여러분 안녕하십니까? 오늘의 국무회의
시작합니다.
국무 위원으로부터 주요 정책을
들어보고 또 오늘 진행되는 핵심 논의
내용 짚어보는 하디슈 정책
뉴스입니다.
현장에 김영훈 고용노동부 장관 연결되
있습니다. 장관님 안녕하세요.
>> 네. 안녕하세요. 고영노동부 장관
김영훈입니다.
>> 네. 자, 장관님. 고영노동부 이슈가
참 많습니다. 아,이 중에서도 이재명
대통령이 특히 강조하는 부분 바로
산업재해 근절이죠. 취임 이후 여러
차례이 부분을 주문했습니다. 담당부처
장관으로서 어깨가 상당히 무거우실 것
같은데 어떻습니까?
네. 지난해 7월 국무회의가 생중계된
첫 회의에서 대통령께서 노동부는
노동자 목숨 지키는 특공되다 이렇게
지시하셨습니다.
산업 안전을 책임지는 주무 장관으로서
무거운 책임감을 느끼고 있습니다.
우리 노동부 직원 전체에도 노동자들이
출근한 모습 그대로 가족들 품으로
퇴근할 수 있도록 하루하루 최선을
다하고 있습니다.
>> 네. 지금 특공대다라는게 또 굉장한
책임감을 하는 자리 아니겠습니까?
결국 중요한 건 현장에서 느낄 수
있는 변화다라고 할 수 있을 텐데
현재 추진하고 있는 정책 그리고 또
앞으로 중점적으로 추진할 정책 어떤
것들이 있을까요?네
네. 지난해 9월 15일 정부
합동으로 노동안전 종합 대책을
마련했습니다. 그중에는 법 제도
개선이 필요한 부분도 다수 있는데요.
예를 들어서 안전보건 공시제를
도입한다든지 재보 재조사 보고서를
공개한다든지 아니면
반복 다수의 사망 사고를 발생한
사업장에는 과진금을 변과한다든지
그다음에 신고 포상 금제를
도입한다든지 이런 부분에 대해서는
국회와 긴밀이 협의해서 입법을
완료하도록 하고요. 예산도 어
지난해에 비해서 2,700억 정도
증원했습니다. 산업제 예방을 위한
예산이 역대 최대 규모인 1조 6,억
정도 편성했는데요. 이러한 예산들은
특히 작은 사업장에 대한 지원을
강화하겠습니다.
특히나 추락 사고, 기 사고 같은
재례형 사고 근절을 위해서 협단체,
지방정부, 안전일터 지킴이 등야말로
온라가 나서서 작은 사업장에 산재를
예방하는데 주력하고 있습니다. 특히
강조드리고 싶은 부분은요. 노동자들을
산재를
관리하는 객체가 아니라 노동자들이
직접 예방의 주체로 나서도록 하는
것인데요. 알권리 즉 사전 위험성
평가를 제도하고 참여할 권리 즉
노동안전 대책을 마련할 때 노사가
협의하고 그럼에도 불구하고 발생되는
얘기치 못한 사고에 대해서는 피할
권리 즉 작업 중직권 발동을
현실한다면
우리나라 산재왕국이라고 하는
오래된명은 반드시 벗을 수 있을
것이라고 확신합니다.
>> 네. 지금까지 고용노동부 김영훈 장관
연결에 자세히 알아봤습니다. 오늘
고맙습니다.
>> 네, 감사합니다.
>> 중동시장 불확실성이 지속되는 가운데
정부가 비상경제 대응 체결를 가동해
에너지 수급과 물가 상황을 점검하고
있습니다. 에너지 절약 기조 속에
나프타 등 석유 제품과 의약품 원료
수급 안정을 추진하고 취약 계층을
위한 추격 예산도 신속하게 집행한다는
방식입니다. 산업계와 금융권 간담회를
통해 현장의 어려움을 해결하고 에너지
주급 안정을 위한 총력 외교와
재외국민 보호에 영향을 집중하고
있습니다. 정부는 중동정세를 예의
주시하며 촘촘한 공급만 관리로 대내외
불안에 선재적으로 대응해 나간다는
계획입니다.
정부가 형사법 대개혁을 시작합니다.
현재 법률이 60% 넘는 천역의
법안에 형벌 규정이 담겨 있어 그동안
어떤 행위가 처벌 대상인지조차
판단하기 어렵다는 지적이 있었습니다.
이에 정부가 행정형벌, 경제 형벌
합리화를 추진합니다. 법무부는 형벌
규정을 전수 조사해 행정 제재로
충분한 사안들을 바로잡고 재경부는
금전적 불이익을 통해 위법 행위를
차단하는 동시에 민생과 기업의 부담을
줄여 나가기로 했습니다. 정부는
무조건적인 처벌 대신 형벌을 최후의
수단으로 제한하고 국민이 체감할 수
있는 합리적인 법질서를 확립해
나간다는 방식입니다.
올해 1분기 산재 사망 사고가 큰
폭으로 감소한 가운데 특히 추락 사망
사고가 절반으로 급감했습니다.
노동부는 앞으로 산재 고위험 사업장
약 10만 개소를 전수 조사하는 등
관리를 강화하고 지방 정부 관계
부처와 함께 지역내 소규모 사업장까지
점검해 나갈 계획입니다.
비소권 일자리가 증가하고 있습니다.
지난해 하반기 비수도권 취업자 수가
20만 명 이상 늘어나며 상반기보다
두 배 넘는 증가폭을 기록했고 상용
근로자도 20만 명이 증가해 일자리의
질도 개선된 모습입니다.
정부는 지난해 2차 추경을 통해
지원된 민생 회복 소비 구과 지역
사랑 상품권 등 지방 경기 활성화
정책이 민간의 일자리 창출 노력과
맞물리며 나타난 결과로 풀이된다고
밝혔습니다. 정부는 지역 경제 회복의
온기를 이어가기 위해 민생 관련
추경을 신속히 집행하고 지역 일자리를
만드는데 더 각찰를 가한다는
방식입니다.
정부가 고유가로 인한 교통비 부담을
줄이고 대중 교통 이용을 활성화하기
위해 이번 추경에서 환급 혜택을
늘리는 반값 모두의 카드를
추진합니다. 특히 출퇴은 혼잡
시간대에 몰릴 수 있다는 점을 고려해
자율적인 수요 분산 대책도 병행하기로
했습니다. 출퇴근 전후 지정 시간대
대중 교통을 이용할 경우 최대 30%
포인트까지 추가 환급 혜택을 제공할
계획입니다.
เ
국무회의 시작이 되는 대로 현장으로
연결해 보도록 하겠습니다. 자,
오늘의 국무회의 다양한 도의 안건 또
심의안권, 부처보고 안건들이
논의됩니다. 조금 전 오늘의 국무회의
소식에서 전해드렸던 어 도의 한권,
부처권 조금 살펴보도록 하겠습니다.
먼저 중동 전쟁하고 관련한 비상 국정
운영 또 대응 현황이 논의됩니다.
도널 트럼프 대통령이 지금 계속해서
어 허르무주 해협을 봉쇄한다. 어젯밤
한국 시원으로 11시부터 진행이
됐습니다. 이와 관련해 에너지 주급
문제라든가 여러 가지 국제 정세가
긴박하게 돌아가고 있는 상황에서
정부가음 물가 안정에도 힘쓰겠다라는
방침을 밝혔는데요. 이와 관련해서
나프타 석기 제품 또 의약품 원료
수급 안정을 지금 추진하면서 추경
예산을 통한 민생 안정에도 어 힘을
쏟겠다 이렇게 밝힌 바 있습니다.
오늘 이에 대한 내용들 논의이
됩니다. 또 형벌 합리와 추진 방안도
진행이 됩니다. 대개혁을 시작한다라고
밝혔는데 현재 법률의 60% 넘는
천역의 법안에 형벌 규정이 각각 담겨
있습니다. 따라서 이런 형벌 규정을
어 조금 더 합리적으로 개선하는
방안이 지금 논의가 되고 추진이
됩니다.에 형벌을 바로 적용하는 것이
아니라 최후의 수단으로 적용하겠다라는
것이 정부의 방침인데요.이 부분도
오늘 법무부와 재경부 순서대로 또
논의가 됩니다. 재해조사 대상
사망사고 통계 보고을 이루어집니다.
조금 전 김영훈 고현동부 장관을
통해서 이야기를 들었던 것처럼 지금
추락 사고도 상당히 줄었습니다.
1분기 추락사고가 상당히 줄었고
그리고이 산업 예방 예산도 역대 최대
규모로 편성이 돼 있습니다.
2025년 1조 2,971억 원이었던
예산이 2026년 1조 5,758억
원까지 늘어난 상황이고요. 또 지방
정부와 힘을 합쳐서 또 10만 곳을
집중 점검하겠다. 이런 내용도 들어가
있는데요. 제조사 대상 사망 사고
통계. 한국이 산업 재해에 굉장히
많은 오점을 지금 남겨왔죠. 이런
부분들을 확 혁신적으로 줄이겠다라는
것이 정부의 방침이고 또 이재명
대통령도이 부분에 여러 번 강조한 바
있습니다. 눈이 될 것으로 어 예상이
됩니다. 자 그리고 재경부가
2025년 하반기 지역 경제 동향
평가를 보고합니다. 아 반가운 소식이
있습니다. 비소권의 일자리가 증가하고
있는데 단순 노동직이 아니라 또 상업
상용 일자리가 어 굉장히
증가했습니다. 상용 근로자가 20만
명이 증가하면서 일자리의 질이
개선됐다라는 분석인데요. 정부는이
부분에 대해서 지난해 2차 추경을
통해서 지원된 민생 회복 소비 쿠폰
또 지역 사랑 상품권이 실질적인
영향을 미쳤다. 그리고 또 민간의
일자리 창출 노력이 마주물 역할을
하면서 지방의 일자리가 늘었다라고
발표했습니다. 자, 국무의가
시작됩니다. 현장으로가 보겠습니다.
먼저 국민의뢰를 하겠습니다. 모두
국기를 향해 주시기 바랍니다. 국기에
대하여 경례.
바로 모두 자리 앉아 주시기
바랍니다.
>> 네. 제16회 국무회의 제5차
비상경제 점검 회의입니다. 대통령께서
개선언과 함께 모두 말씀을
하시겠습니다.
>> 네. 제16회 국무회의를
시작하겠습니다.
지난 주말에 진행된 중동 전쟁 종전
협상이 합의점을 제대로 못 찾는 것
같습니다.
계속 협상을 하겠지만 호르무즈 해입을
둘러싼 양측의 갈등이 고조되고 있어서
상황을 낙건하기가 쉽지 않습니다.
당분간은 글로벌 에너지 원자재
공급망의 어려움 그리고 고유가 계속될
것입니다.이를 상수로 두고 현재 비상
대응 체제를 더욱 확고하게
다져나가야겠습니다.
전쟁 추경이 확정이 됐는데에 발빠른
민생 현장 투입이 시급하겠습니다.
오늘 27부터 고육과 피해 지금이
지급되기 시작합니다.
지난해의 민생 회복 소비 쿠폰 지급
당시에 일부 지지자체에서
어 일부 지방정부에서 발생했던
비인권적인 형태가 혹이라도 반복되지
않게 각별하게 유념해 주면
좋겠습니다.
국민의 교통비 부담을 들고 대중 교통
이용을 보다 확대하기 위해서 모두의
카드에 대한 인센티브 강화 방안도
신속하게 시행해 주시기 바랍니다.
이번 전쟁 과정에서 확인된 우리 경제
산업 구조 구조의 취약점을 개선하는
노력도 박차를 가해야 되겠습니다.
대체 공급망 개척, 중장기 산업 구조
개혁, 또 탈플라스틱 경제 실현 등을
국가 최우선 핵심 전략 프로젝트로
추진해 주면 좋겠습니다.
아울러 어 전쟁 당사국들도
보편적 인권 보호의 원칙 그리고
역사의 교훈을 바탕으로
세계가 간절히 바라는 평화를 향해서
용기 있는 걸음을내어 주시기를
당부드립니다.
전남도에서 소방간 두 분이 화제
진압도 중에 안타깝게도 순직했습니다.
죽음에 이르기까지 소임을 다한 고인의
용기와 헌신의 경의를 표하며 고인의
명복을 빕니다.
유가족 여러분께도 깊은 애도의 뜻을
표합니다.에
화재 신속한 진압도 중요하지만 또
진압 과정에서 소방관들의 안전을
지키는 것도 매우 중요합니다.
관계 부처는 소방관의 안전에 혹여
부족함이 없는지 메뉴얼을 한번 다시
점검해 주고 어 소방 로봇 도입 확대
등 화재 진압 시스템 전반을 개선해
주기 바랍니다.
올해 1분기 재조사 대상 사고
사망자가 전년에 비해서 대폭
감소했다고 합니다.
다행스러운 일이지만 아직 갈 길이
뭡니다.
어 정부 각 부처는 고위험 사업장에
대한 감독 강화와 함께 영세 사업장
안전 관리에도 만전을 기해 주시기
바랍니다.
전남 광주 통합 이후에 처음 개최될
국제 행사인 2026년 여수
세계섬회가
5개월도 남지 않았습니다.
인프라 조선과 홍보 등의 박찰를
가해야 되는 시점인데 현장에서 우려의
목소리가 나오고 있습니다.
어 특히 이번 6월 지방 선거로 인한
행정 공백 가능성을 감안해 보면
대회 준비를 전적으로 지방 정부에만
맡겨 두기가 만만치 않습니다.
중앙 정부 차원에서 준비 사항을
빈틈없이 점검하고 필요한 지원을 해
주시면 좋겠습니다. 네. 이상입니다.
>> 이후 회의는 국무총리께서 진행해
주시겠습니다.
>> 네. 현한 토위부터 진행하겠습니다.
중동전쟁 관련 비상국정운영 및 대응
현황을 재경부 차관 산업부장관,
금융위원장, 복지부장관, 외교부장관
순서대로 발제해 주십시오.
이제 재경부 먼저 보고 드리겠습니다.
거시 경제 물가 대응반 대응
현황입니다. 휴전 합의 직후 국제
육가 환율 금리 등이 하락했으나
변동성이 지속되고 있습니다. 특히
미국간의 1차 협상 결렬 그 이후에
미국의 호르무 해협 역봉세 또 최근에
나온 미국과 이란간의 제협상 시사
등으로 시장의 변론성이 지속적으로
나타나고 있습니다. 다면 최근에 맞
어젯밤에는 이란의 제협상 미국과
이란의 제협상 시사로 인하여 국제
효과가 하락세를 보이고 있습니다.
현재 9시 반으로는 브랜트는
97.3불,
WI는 96.6불을 부를 보이는
사항입니다. 나프타발 생활 밀접
품목의 수급 우려는 지속되고 있고
국제 유가 상승 영향이 시차를 두고
국내 가격에 파엽되며 물가와 경기
리스크가 늘어나고 있는 상황입니다.
어 높은 경계심을 유지하며 상황
변화에 면밀히 모니터링하고 현장
에로에 신속히 대응토록 하겠습니다.
먼저 수급 가격 불안 품목별 면밀한
현장 정과 신속 과감한 대응입니다.
원유의 적기 수입 지원을 위해
석유공사의 여신한도 30억부를 수원가
사안 사는 공동으로 추가할
계획입니다. 그리고 석유화학 기초
유분 일곱 개 품목을 공급만법상 위기
품목으로 지난주에 지정하였고 오늘
긴급 수급 조정 조치와 매접 매서
금지 고시를 추진하고자 오늘 국무의
양권으로 상정하고 있습니다. 보건
어려움 및 생활 필수품에 대한 나프타
최우선적으로 공급을 하고 있고 주사기
주사침에 대해서는 오늘 0시부터 매점
매금 고시가 시행되었습니다.
아스팔트의 경우에는 공사의시기 조정,
공정 수년이나 발주시기 조정 등을
통하여 수요 관리를 강화하고 레미콘
혼나지의 경우에는 시장 교란 행위
신고 센터를 통한 매전 매위를 점검을
강화해 나가겠습니다. 지난주에 대통령
지의 사항인 전국민 공급망 에로
한라인 개설을 즉시 운영하였고
현재까지 36 건을 접수하였습니다.
이중에 공급망 병목 회수를 위한
유효한 제한 열 건 나머지 26건은
단순한 민원이나 물가 신고 등에
했습니다. 유효 제한 열 건에
대해서는 일곱 건에 대해서는 이미
규제 특례 등을 기 조치하였고 나머지
세 건 중에 두 건은 검토 중이며 한
건은 수용하기 어렵자에게
알려 줬습니다.
별표에 표해 보시면 일곱 건 중에서
크게 세 가지를 간단하게 소개를
드리겠습니다. 먼저 원자재 가격
상승에 따른 공공의 계약 단가를
조정해 달라는 근의가 있었습니다.
이에 대하여 금요일 날 어 비상 경제
대책 회의를 통해서 계약 금액의 조정
제한을 원래는 90일 이상 경거해야
되지만 그 전에도 조정할 수 있도록
완화하고 필요시의 계약 기간을
연장하거나 지체 상금을 면제하는 등의
조치를 취하였습니다. 원유 수입 정류
기업이 관세 부과세의 납부 유회를
신청하였습니다. 이에 대하여 해당
관세청 세관장의 승인을 통해서 최대
9개월까지 납부를 할 수 있도록
추진하였습니다. 언료 기관 대상
주사기 생산 공급 확대에 대한 건에
대해서는 주사기 주자 책임에 대해서는
나프타 우선 공급을 조치하고 어
오늘자로 매점 매수 금지 고시를
시행하였습니다. 두 번째로 추경을
통과된 사항에서 최단 기간 내 효율적
신속적으로 집행하고 물가 경기 하방
위험의 선재주로 대응하겠습니다. 3차
석유 가격이 동결됨에 따라 전국
주의소 가격 점검 등을 적극적으로
관리해 나가고 민생 밀접 품목에
대해서 1일 점검 불공쟁이 음단 등
적극적으로 민생 물가를 물가를 관리해
나가겠습니다. 이에 대하여 에너지과
동행 축제, 지방 축제를 연기한 녹색
관광 활성화 등을 위한 소비 보안
방안을 준비해 나가고 있습니다. 또
대통령 지의 사항 중에 서울경 어
과자 뉴스 유포행에 대한 대응으로
서울 경찰청 등 4계 시도 경찰청에서
사이버 수사대 사이버 분석 팀을
조속히 신사하여 선재적 모니를 통한
수사 착수 등 음정 대응해
나가겠습니다. 이상 보고를
마치겠습니다.
>> 네. 뭐 정리 잘하셨고요. 우리 국민
여러분께서도이 보시는 것처럼 어 지금
단기적인
어 이상 상황인데
혹시 병목 현상이 발생하거나 아니면
뭔가 제도 개선을 통해서 또는 긴급
조치를 통해서 어 현재 상황을
완화하는데 도움이 되면 그런 제안을
적극적으로 해 주시면 좋겠습니다.
지금 이거 에상항 신고센터 한 라인을
어디다 만들어 놨어요? 지금 SNS에
장한님 다 올려 놨고요. 저희 재경부
홈페이지도 같이 올려놨.
>> 아무데나 검색하면 다 나옵니까? 예.
>> 그냥 이게 아주 훌륭한 아이디어가
아니라고 생각하더라도 어 내 주시면
저희가 다 검토를 하도록 하겠습니다.
어 그리고 지금 석유 가격 최고
가격제를 시행을 하다 보니까 아마 전
세계에서 가장 유료값이 싼 나라가
되지 않았을까 싶은데 그렇죠. 그래도
제가 체육 가격을 어느 정도
안정시켰지만 또 일정부 인사 부분을
같이 상승을 반영한 상황은 같이
있습니다. 네. 그랬더니 일부에서
소비가 오히려 늘어나고 있다. 지금
소비 절감을 해야 될 상황인데 그래서
가을
이렇게 내려놓는게
아주 100% 잘한 일이냐에 대해서
반론이 있더라고요. 그것도 일리 있는
지인 거 같습니다. 그래서 이런
지적들도 있기 때문에 최대한 유류
사용 절감을 좀 노력해 주시면
좋겠습니다. 왜냐면 이게 가격 안정을
위해서 어 저희가 사실은 여러 국민
여러분께서 내시는 세금으로 이걸
누르고 있는 거거든요. 결국은
생산원가와
실제 판매 가격의 차액 부분을 다
정부가 보전을 해 줘야 되는데 그게
다 결국은 국민 세금 아니겠습니까?
그래서 요거 어 최대한 절감을 노력을
좀 해 주시고요. 이게 가격이
정상적인 가격은 아니다. 국민 경제와
우리 서민들의 어려움 국민 여러분들의
어려움 때문에 가격을 억제를 하고
있는데 거기에 다 세금이 들어간다.
이거 고려해 주시면 고맙겠습니다.
다음 진행하시죠.
네.
에너지 수급반 조치 관련 산업
통상부에서 보고드리겠습니다. 아,
조금 전 대통령님께서도 말씀하셨다시피
4월 8일 미국과 이간 휴전 발표에도
불구하고 갈등이 반복되며 중동 정세
불확실성이 지속되고 있습니다. 경계를
누추지 않고 물량 확보와 가격 완정화
노력을 지속하겠습니다. 먼저
석유입니다. 호르무주 해협 관련 통
차질이 지속되고 있으며 해협 통항이
정상화되더라도 중동발 유조선의 국내
도착해서는 20여요일이 소유되므로
수급 차질이 곧바로 해소되기는 어려운
상황입니다. 어 호르무지 봉쇄로
페르시아만의 장기 정박해 왔던 한국발
유조선의 안전통황을 최우선 지원하고
민간 공조를 통해 사우디 양부왕 등
홍해 통황도 지원하겠습니다. 수급
정상화 시점까지는 비축기의 수합 제도
활용, 비중동산 원유 대체 도입에
따른 물리비 차액 지원 확대를 통해
민간의 물량 확보 노력을 더욱
뒷받침해 나가겠습니다. 위기 경보
경계 단계에 맞게 수요 관리 기조도
당분간 유지하겠습니다. 공공 기관
차량 2부제, 공영 주차장 5부제를
비롯해 대중교통 인센티브 확대 조금
전에 말씀하신 모두의 카드 관련해서는
교통부에서 어 국토부에서 조금 있다
다시 보고드리도록 하겠습니다. 석유
제품 가격 안정과 유통 시장 관리
노력도 계속하겠습니다. 지난 금요일
지정된 3차 최고 가격은 민생 안정,
국제유가, 수요 관리 기조 등을
고려하여 동결하였습니다. 최고 가격이
동결되었는데도 부당하게 가격을 올리는
주유소가 없도록 최고 가격 안정
대책을 지속적으로 추진해 있습니다.
정부 공공 기관 시민 단체가 합동으로
전국 1만여의 주유 대상 모니터링을
지속하며 범부처 합동 점검담을 통해
단속된 불법 행위에 대해서는 속도가
있게 행정 조치하여 단속의 실효성을
강화하겠습니다.
가격 안정에 기회한 주의소 한
200여개에 대해서는 시민 단체
주관으로 착한 주의소로 선정하여
석기공사 오피닛, 민간지도 앱 줄을
적극 홍보해 나서겠습니다.
다음으로 나프타와 석유화학
제품입니다. 공급망 전반에 영향을
미치는 나프타 수급을 위해 최선을
다하겠습니다. 원유 수급 차질이
해소되어 나프타 생산이 정상화되는
시점까지는 매전 매석 수출 물량의
내수 전환 등 지난 3월 27일
시작한 나프타 수급 저정 조치를
계속해 나가겠습니다. 이번 추경에는
총 6,783억
원 규모의 산업에 쌓인 나프타와 그
대체의 원료인 LPG 콘덴세테세트에
대한 수입 비용 지원 사업이
반영되었습니다. 4월 1일 계약
물량부터 소급 지원하여 집행되도록
신속히 하여 중동 전쟁 전 유사
수준으로 나프타가 공급되도록 지원해
나가겠습니다. 석기화학 제품에
대해서는 보건 의료, 핵심 산업,
생활 필수품용 원료 공급을
최우선하겠습니다.
평시 재고량 확보 시점까지 한시적으로
매점 매 금지와 수급 조정 명령을
실시하기 위한 고시를 15일부터
시행하겠습니다. 천연 가스에 대해서도
물량 도입과 가격 영향을 지속해
나가겠습니다. 이상 발표를
마치겠습니다.
이거 매점 매은
이제 통상적으로 정상적으로 이렇게
흐름이 되면 소량의 흐름으로도
충분한데 누가 이거 걱정된다고 해서이
만화 웅덩이를 파 버리면 이게 흐름이
딱 움쳐 버리는 거잖아요.
>> 네. 네. 맞습니다. 제 어제 한네
군데를 기습 방문을 했었습니다.
페인트 업계
>> 그리고 또 주사기 또 아스 그 이게
반도체 있냈는데 업체들 사장님들의
반응이 대응이 가지 갑색이더라고요.
물량을 또 많이 확보해 놓고 저
직접가 봤었거든요.
>> 그니까 서로 이렇게 막 쌓는 거예요.
이렇게
>> 원래는 안 싸워 놓고 그냥 필요할 때
사다 공급하면 되는데
>> 혹시 모르니까 누군가 한번 쌓기
시작하고
>> 그러면 나도 나도 나도 이러다가
>> 불필요하게 너무 많은 걸 쌓 놓는
거죠.
>> 네. 대통령님께서 지난번에 공동체
정신 말씀을 하셨도 그 말씀을 잠깐
드렸었습니다.
>> 그래서 아 이제 4월 조금 지나면은
나프타 수급이 어느 정도 정상화가
됩니다. 그러니까 믿고 정상적으로 좀
활동을 해 주시면 감사하겠습니다.
말씀을 드렸었는데 정말 말씀하신
것처럼 너무 불필요하게 과도하게 할
필요는 없겠다는 제 생각을 하고
있습니다.
>> 네. 황경부 장관님 그 쓰레기 봉투
그 사모는 거 어떻게 됐어요?네
지금은 이제 많이 안정화되어 가고
있는데요. 그
>> 쓸데없이 미리 사먹왔던 사람 어떻게
돼가고겠고 있어요?
>> 그거 지금 저 중고 거래 시장에
쌍갑에 나오고
>> 예. 잘 관리하도록 하십시오. 이게
이제 그 사실은 정부에 대한 또는
시장 상황에 대한 불신해서
>> 그렇습니다.
>> 비롯된 것이기 때문에 그게 뭐
전적으로 그 매접 매하는 매전 매석은
좀 다르죠. 사제기하는 사람만의
잘못이라고 하긴 어렵지만
그런 일들을 좀 최소화면 우리가
신뢰를 회복해야 되고 신뢰를
회복하려면 정확한 정보를 신속하게
투명하게 잘 알려 줘야 되는 거죠.
각 부처들도 정보 공개나
투명한 정보 유통에 많이 신경 써
주시면 좋겠어요.
>> 네. 네.
>> 다음 하시죠.
>> 네. 금융위원장입니다. 금융 안정반
내용 보고드리겠습니다. 먼저 국내
금융시장 동향입니다. 주식 시장은
4월드로 지난주까지 코스피는 기업
실적 개선, 외국인 순매수 등으로
주국 대비 상승하였으나 아 주말의
종전 협상 결론으로 이번 주부터는
불확실성이 제차 확대되고 있는
상황입니다. 어제 코스피는 0.9%
9% 빠졌고요. 오늘 같은 경우는
9시 40분 현재 3%로 다시 또
반등하고 있습니다. 채권 시장의
경우는 금리는 익비 편입 등으로
4월들어 하락했지만 고유가 우료 등에
따른 금리 상승 경계감이 지속되면서
하락폭이 제한되는 모습입니다. 대응
방안으로 민생 실물 경제 현장에
금융회로 해소를 위한 지원 노력을
지속하는 등 총력 대응하고 있습니다.
세부적으로는 정책금융 지원 프로그램
3.6조원 착실히 집행 중이고요.
은행권의 경우 피해기업 소상공인 대상
신규 자금 5.8조원, 기존 대출
만기장 7.2조원 조원 등 총
13조원이 지금 공급되고 있습니다.
그리고 석유공사의 원활한 원유 확보를
위해 산업은행과 수 수 수출리운행에서
크레트 라인을 추가로 30억불 추가
개설했습니다. 고유가로 어려움을 겪는
배달 기사 화물성업계 대상으로 상생
프로그램도 적극 지원 중입니다.
그리고 특히 산업 현장에 금융회로
해소를 위해 지금 릴레이 간담회를
계속해서 하고 있는데요. 작은 글씨
보시면 4월 7일 날 제가 주관이
돼서 정유 석유학 업계 간담을
했고요. 그 결과가 아까 말씀드린
석유공사 원유 확보 산업은행 수업
수출료은행 유동성 지원으로
나타났습니다. 그 4월 8일 날은
건설없게 간담을 했는데 총리님께서
주제를해해 주셨고요. 저랑 또 국토부
장관이 같이 함께 참석했습니다. 그
후속 조치가 밑에 박스로 보시는
것처럼 건설업계에서 애로사항 지적했던
부분들을 어제 해소 방안을 발표를
했습니다. 주요 내용은 보증 수출료를
인하한다든지 PF 보증 규모를
확대한다든지 중동 상황을 책임 중공
연장 사유로 인정하는 등의
조치였습니다. 앞으로도 계속해서 이런
에로해선 노력을 강화해 나가겠습니다.
그리고 아울러서 금융 시스템 안정도
역점을 두고 있습니다. 제가 어제
금융 부분 비상대형 TF를 소집해서
다시 한번 전반적으로 점검을 해
봤고요. 지금 채권 자금시장 안정
프로그램 2.5조원 원활리 집행이
되고 있고요. 앞으로도 계속해서
금융업권, 권전성, 유동성 등 리스크
요인을 면밀히 모니터링해서 빈틈없는
선재 대응 체계를 가동해 나가도록
하겠습니다. 이상 보고 마치겠습니다.
>> 네.
뭐 이거하고 직접 방하게 된 건
아닌데
부동산 관련 대출 저기
잘 점검하고 있죠?
>> 네. 네. 다주택자 대출 만기 원장
불로하는 거 어 17일부터 시행이
되고 되고요. 그다음에 말씀 주신
다른 부분들도 종합적으로 계속해서
보고 있습니다.
>> 네.
>> 하여튼 다른 세제 담당은 어디
어디예요?
>> 세제는 예. 저하고 있습니다.
>> 아, 여기서 나오고 있어요.
>> 재경보사 하고 있습니다.
>> 그리고
다주택자 그다음에
모
고가 주택 보유자 부동산 과다
보유자이
주택 정책 입안 결제 성인 논의
과정에서 다 빼라고 했는데 그거 다
저 하고 있어요. 그 누가 관리하고
있지?
정책 결정 과정에서이 부동산에
이해관계 있는 사람을 전부 빼라고
>> 부처별로 처관들이 관리하고 있습니다.
정책실
>> 국토부
>> 어 재경부 기획기산처 전부 다 금융이
정책에 포함해서 그렇게 부처별로 다
하고 있습니다.
>> 그 서류 복사하는 사람도 다 배세요.
예.
>> 어쨌든 거기에 어
이해 관계가 절대 침투할 수 없게
기한 용지 복사하는 직원조차도 다
주택제는 안 됩니다.
>> 예. 알겠습니다.
>> 세제도
그렇고
저도 철저하게 준비를 잘 해 주기
바랍니다.
>> 예. 알겠습니다.
>> 네.
>> 네. 예, 민생복지반 보고
드리겠습니다. 취약계층 보험 및
민생안정 지원입니다. 생계 위기에
대한 상담, 신청건수를 모니터링한
결과 최근 5주간 증가하는 동향은
없으나 계속 모니터링하면서 취약계층에
미치는 영향을 살피겠습니다.
취약계층 사각 지대를 선재적으로 발굴
지원하기 위해서 지난주부터 약 25만
명을 대상으로 복지 사각지대 조사가
진행 중입니다. 위험군을 집중
발굴하고 있으며 또한 국세 체납
관리단이나 정기 검치원과 같은
부처별로 인생 밀접 기간에 복지 위기
알림 앱을 활용해서 어려움에 있는
국민들을 놓치지 않도록 세심하게
살피겠습니다.
긴급복지 지원 확대, 긴급 일상 돌본
강화, 그냥 코너 전국 확대 등을
통해 어 이번에 확보된 추격 예산을
신속하게 집행하여 취약계층의 생활안정
지원을 강화하겠습니다. 또한 사회복지
시설 관련 단체 간담회를 개최해서
시설별로 에로 사항을 확인하고 지원
대책을 마련하겠습니다.
다음은 국민 일상과 밀접한 의약품
의료 제품에 대한 수급 불안이
발생하지 않도록 꼼꼼하게
대응하겠습니다.
의약품 의료 제품 수급 모니터링 결과
중소 병의원의 로가 좀 더 있는
상황이고 약국의 약포장지 실업병 등
플라스틱 기반의 의료 소모품의 수급
불안정 우려가 있는 상황입니다. 또한
원가 상승에 따라 일부 의료 제품은
가격을 인상하고 있습니다. 이에 공급
유통 수요 각 단계별로 수급 불안정
품목에 대한 맞춤 대응을 추진하고
있습니다. 공급 단계에서는 산업과
협업해 수급 차질 우려 품목계 제조
업체의 원료가 우선 공급되도록
관리하고 있습니다. 또한 필수 의료
제품 공급막 안정화를 위해서 중기부와
함께 중소 제조 업체 대상 긴급 경영
안정 자금 지원도 추진 중에
있습니다. 유통 단계에서 사제기
방지를 위해 오늘 0시부터 매전 배석
금지 고시를 시행합니다. 시약처는
매전 배석 행위 신고 센터를 운영하고
위반할 경우 엄중히 조치하겠습니다.
또한 주사기 생산량, 출고량,
재고량이 상황을 모니터링하여 누리집을
통해 공개하도록 하겠습니다. 전국
대형 의료 기관 대상 의료 제품 긴급
현황조사 현장 조사를 진행하겠습니다.
또한 약포지, 실업병 등도 재고
조사를 토대로 배분 방안을 약사회와
함께 마련하겠습니다.
혈액, 투석, 전문 의원 등에 수급
불안이 없도록 제조 업체와 의협이
운영하는 의사 장터를 연계해서
주사기를 지원하는 한 라인도 개설할
예정입니다. 수요 단계에서는 최근
환율 상승을 반영해서 치료재료의 건보
수가 상한을 조정해서 의학계의 구매
부담을 완화하도록 하겠습니다. 이상
보고를 마치겠습니다.
>> 예. 잘 집행하십시오.
네. 다음은 해외 상황 관리 보고
드리겠습니다. 먼저 중동 전쟁 관련
동향인데요. 어 지난 주말에 있었던
미국 이란관 협상에 대해서는
대통령님께서 이미 말씀을 하실에 현재
상황을 먼저 보고 드리겠습니다.
현재 호르무주 해협 상황은 외교적
협상과 군사적 압박이 병행되는
양상으로 전개되고 있습니다. 미국은
완전하고 즉각적인 해협 개방을
요구하며 어제에
밤 11시부터이란
한구를 진출입하는 모든 해상 교통로에
대해에 전면 봉쇄 조치를
단행하였습니다. 이에 이란측은 강력한
군사적 보복을 예고하고 어
경고하였습니다.
허르무주 해협을 둘러싼 긴장이
고정되는 고조되는 상황은 우리 선박
통안과 선원의 안전에도 영향을 미칠
것인만큼
관련 동향을 면밀히 주시하고 필요한
조치를 적극적으로 모색해
나가겠습니다. 한편 어 저는 장관
특사를 이란에 파견하였습니다. 이번
박연 중에 이한측 고인사들과의 접촉을
통해서 중동 정세에 대한 의견을
교환하고 우리 국민과 선박 선언의
안전 어 또 우리를 포함한 모든
선박의 동황 문제 등에 대해 협의하고
있습니다.
에너지와 필수 원자재 수급 위기는
여전히 회소되었다고 볼 수 없는만큼
외교부는 수급 안정화와 위기 국을
위한 총력 외교를 계속 전개해 나가고
있습니다. 아 전 재공관을 전면
가동해서 에너지와 주요 원자재 대체
수급 현황을 전수적으로 파악하고
점검하고 있습니다. 특히 각 국가별로
또 품목별로 현지 공급 업체와 아
공급 여력 리스크 또 유의 사항들을
종합적으로 분석하여 어 산업부등 우리
관계부처와 기업들이 즉시 활용할 수
있도록 체계적으로 정비하고 있습니다.
아울러 제유공을 중심으로 중동 전쟁과
관련하여 우리 기업들의 에로 사항을
직접 청취하고 관련 지원을 제공하기
위한 노력도 하고 있습니다. 이와
관련해서 외교부는 권역별 공간장
회의를 개최하였고 어 지원 현황을
점검하고 또 현장 중심에 적극적인
노력을 당보하고 있습니다. 또한 기존
물량을 안정적으로 확보하고 공급처를
다변화하기 위한 외교적 지원도
병행해서 적극 추진하고 있습니다. 아
비서실장께서
특사로 중동에 파견되어 있습니다마는
외교부도 알제리와 리비아에는 실장급
직원을 파견하였고 콩고 공화국에는
외교 장관 특사를 파견하고자 하고
있습니다. 지난 금요일에는 제가 대한
석유표를 방문해서 국내 주요 정유사
대표들과 간담회를 갖고 현장의
목소리를 정취하였습니다.이를 바탕으로
우리 기업들이 실제로 필요로 하는
지원을 적극 반영하여 맞춤명 지원을
강화해 나가겠습니다. 앞으로도
외교부는 어 그 관계부처와 또 석유
협회 등 어 두루 의견을 조회하여
대통령님의 특사 파견을 적극적으로
추진하고 우리 정부의 대체 수급선
확보 총력전에 기여하도록 하겠습니다.
이어서민 보호 조치에 대해서 보고
드리겠습니다. 다행히 지난 일주일
간에도 우리 국민의 직접적 피해는
없었습니다.
아, 그 외교부은 그러나 이분들에게에
대피하실 것을 적극적으로 권고하면서
관련 지원을 제공하고 있습니다.
지난주에는 이라크의 체류 중인 우리
기업인 62여명이 공관의 지원을
통해서 요르단과 사우디 등 인군곡으로
무사히 대피하였습니다.
이와 함께 외교부는 레바논 등 위험
지역의 잔류 중인 우리 국민을
대상으로 어 조속히 대피할 것을
권고하고 있습니다. 또한 사우디
주배일 산업 단지 등에 대한 공습이
지속되고 있는 점을 감안해서 해당
지역에 발령된 특별 여행주의보를
출국 원고로 상향 조정하였습니다.
이상 보고를 마치겠습니다.
그 이러한 대사관
직원들 경려 포상하라고 하는 거
했어요?
>> 네. 하고 있습니다. 예. 뭐
>> 뭐 했어요?
>> 네. 그
>> 잘 챙해 주세요.
>> 네. 그렇게 하겠습니다.
>> 네. 어쨌든 거의 불안하고 위험한데
잘 견디고 있으라고.
그다음에 각 부처들은 이번에 그
외국 또는 외국 기업들과 이제 새로운
공급선
점검을 하고 있잖아요. 그 그런데
이거 따로따로 놀면 좀 곤란하고
어 외교 공간 중심으로 또 외교부와
협업을 철저하게 해서 이렇게 손발이
따로 나오는 일이 없게 각별히 신경
써 주시기 바랍니다.
>> 네.
>> 네. 다음은 어 형벌 합리화 추진
방안을 법무부 장관님 재정경지부
차관님 순서대로 발제해 주십시오.
>> 예. 형사법 대기업 행정형벌 합류
추진 방안에 대해 보고드리겠습니다.
그 우리 사회는 급격한 변화에
대응하는 과정에서 최후의 수단이
되어야 할 형벌이 문제에게 우선적
제재로 남명되어 왔습니다. 이로 인해
지난 70여년간 형사법 규정이 급격히
증가하고 유사 규정들이 서로 중첩되는
부정용을 나왔으며 현재는 우리 사회가
형벌 국가라는 비방까지 받고 있는
실정입니다. 실제로 전수 결사 결과를
보면 우리 법률의 약 64%인
1069개의 법률에 형벌 규정이
존재하고 처벌 대상 위원 위반 행위만
17,300개 달에 국민의 입장에서는
무엇이 범죄이고 무엇이 아닌지조차
가음하기 어려운 것이 현실입니다.
특히 인구와 법률 개수가 우리나라보다
더 많음에도 형별 규정이 있는 법률은
약 250개에 불과한 독일과 비교하면
우리 법체계가 얼마나 과도하게 형사
처벌에 의존하고 있는지 명확히
드러납니다. 이에 범정부 차원에서
형벌을 최후의 수단으로 되돌리고
국민의 자유를 보장하기 위해 형벌
규정을 체계적으로 정비하는 형사법
대개혁을 추전하고 있습니다. 이번
대개혁은 크게 세 가지 축으로
진행되고 있습니다. 첫째 규범의
명확화입니다. 현행법의 추상적이고
모한 구속 요건을 명확히 개정하여
국민이 법 적용을 충분히 예측할 수
있게 하겠습니다. 둘째, 체계의
종합하입니다. 여러 특별법에 흩어져
있는 형벌 규정을 형법 체계로
편입하고 유사 조항과 법정을 정배하여
법적 정합성을 확보하겠습니다.이를
위해 법무부은 학계와 신무계의
전문가들을 중심으로 한 형사법 개정
특별 위원회를 구성하였고 특별
위원회는 월사에 걸친 회의를 통해
심도 깊은 논의를 진행하고 있습니다.
셋째, 행정 형벌의 선진화입니다.
무조건적 처벌이 아닌 시효적 제재가
될 수 있도록 불필요한 형벌은 과감히
패져야 돼 단순한 행정상의 의무
위반이나 경한 사항은 과태료 등 행정
제재로 전환하여 국민들의 부담을
실질적으로 경감시키겠습니다.이를 이를
위해 법무부와 법제처 중심으로 형벌
선전화 전담 TF를 구성하고 지원과
협의 형사법 개정 특별 위원의 검토와
각 부처 의견 수렴을 거쳐 행정형벌
통일적 정비 기준안을 마련하겠습니다.
현재 지원 기관인 한국 형사 법무정책
연구원과 한국 법제 연구원에서
공동으로 관련 연구를 진행하고 있고
곧 그 결과가 나올 예정이므로이를
바탕으로 신속하게 기준안을 만들도록
하겠습니다. 그리고이 기준안이
마련되면 전 부처에 위준환 및 각
부처 소관 형벌항 현황을 통보하여 각
부처별로 선존화 대상을 검토하고 자체
개정관을 마련하는 자율적 정비
방식으로 행정형벌 선진화를 추진하고자
합니다. 협조 사항을
말씀드리겠습니다. 행정형벌 선진화는
전부처 소관 법률 약 1천개를 대사
1천000개 이상을 대상으로 선진화
방안을 검토하는 작업으로 그 범위가
방대하고 전문적이어서 범정부 차원의
협조가 필수적입니다. 각 부처에서는
법무부가 마련할 통일적 기준에 따라
소관 법령 중 선화가 가능한 저항을
적극적으로 발굴해 주시기를
당구드립니다. 해당 분야 법령 운영의
실무를 가장 잘 알고 전문성을 갖춘
소감 무처에서 개정관을 발언해 주실
때 현장감 있고 실효성 있는 선전화가
이루어질 수 있겠습니다. 이상으로
보고 마치겠습니다.
그 점자는 분이 점게 표현을 하니까
이게 임팩트가 약간 부족한 거 같은
느낌이.
이게 이게 실제로 매우 심각한
문젠인데요. 우리 이제 법률가서
그런데
>> 이게 독일에 비해서 형벌 조항이 세
배가 많다 그랬더니 그게 아니고 다섯
배가 많군요.
>> 네. 그렇습니다. 예.
이게 또 한 가지는이 죄정주의라고
하는게 정말로 중요한데이 우리
국민들이 일상적인 삶을 살아가면서 아
이건 죄 이건 죄지 이건 처벌되는
일이야라고 인식하고 그 행동의
기준점을 마련해 주는게 형
형벌이잖아요. 형 형벌 그렇습니다.
>> 근데 이게 행동의 기준은 여러 가지가
있잖아요. 도덕
예를 들면 아 이건 이건 이러면 안
돼. 뭐 이런 그러나 제재는 없는
비난받는 정도 도덕적 기준이 있는
거죠. 그다음에 예를 들면 뭐
과태료나 뭐 범책금이나 이런 것처럼
아이 그래도 약간의 제재는 있
형벌이라고는 할 수 없는 그나 형벌은
마지막 단계잖아요. 그야말로 구금을
하거나 심지어는 생명을 배웠거나
아주 절대로 반드시 지켜야 되는
규정들을 이제 형사 처벌을야말로
아주 최고의 비난 수위 아닙니까?
형사 처벌이라고 하는 게. 근데 이게
너무 난발이 돼 가지고 아무거나 도덕
기준과 형벌 기준이 구별이 안 되는
상황이 돼 버렸어요.
이게 이제 사법 국가와 형벌 국가화
되는 과정이고
뭐 웬만한 거는 다 형벌로 처벌할 수
있게 돼 있으니까이 검찰 수사 기관의
권력이 너무 커져 가지고 심지어 검찰
국가와 됐다는 비난까지 생기고
이게 사법 권력을 이용해 가지고
정치를 하는 그런 상황까지 지금 오고
말았다는 거예요.데 지금 드러난
현상들로는
죄형 법정주의가 사실상 무너졌다.
도덕적 비난 대상이거나 아니면 징계
대상이거나 행정벌 대상이거나 민사
배상 책임을지는 정도 대상들도
누군가 마먹기 따라 가지고 야말
엄청난 형벌을 가할 수 있게 돼 버린
거예요. 규정이 너무 모하고 그걸 또
확장 해석하고 또 조작하고 심지어
이러다 보니까 이게 기준이 없는
사회가 돼 버린 겁니다. 이게 가장
원시적인 사회죠. 예측 불가능한
사회. 대체 뭐가 죄이고 뭐가 불인지
알 수 없는 사회.
지금 우리가 그렇게 돼 가고 있어요.
뭐 뭐든지 하기만 하면 이것도
포퓰리즘인데
뭐 문제만 되면 소위 음형혹주의라
합니까?
>> 네. 네.
그냥 형량만 법정 형량을 너무 올려놔
가지고 구체적 타당성이 있게 법원 판
판사들이 판결도 할 수 없게 지금
입법을 한다든지에 이게 과잉 시대가
된 거죠.
어 입법 과정에서도 그렇고 사법
과정에서도 그렇고 행정 과정에서도
그렇고
하여튼 국민들을 너무 이렇게 억압하는
방향으로 우리가 달려왔다는게 명확하고
그게 이제 이렇게 나타나는 거죠. 뭐
독일은 250개 보의 처벌 조항인데
우리는 1천개가 넘니다. 10개다.
그죠?
>> 예. 그렇습니다. 네.
>> 개별 규정으로 따지면은 무려
11165개가
있더라. 이게이 뭐가 범죄인지를
아무도 알 수 없는 외우려도 외울
수도 없는 상황이 돼 버린 거.
>> 예. 예.
>> 또 하나 문제는 이런 것도 있죠.
뭐 벌금 500만 원 이하에 처한다.
벌금 500만 원 하려면 그
수사해야지 재판해야지 그 벌금
300만 원 500만 원 해봐 아무런
제재 효과도 없는데이
사회적 낭비죠. 공권력 낭비다 이게네
>> 그렇습니다. 네
>> 그 왜 이런 걸 하냐 도대체 직력
1년이야 이런 것도 마찬가지 그
평소에 적용도 안 하다가 미운 사람만
딱 찍어 가지고
아 이런 어 이런 처벌 조항이 있네
이래 가지고 이게 처벌하고 말이야이
선별해 가지고 이제 악용되는 상황이
되는 겁니다. 어쨌든 이런 것들을
이번에는 한번 정리를 좀 해야
되겠다.
>> 예 그렇습니다. 그러니까 도덕 기준,
행정벌 기준, 민사 책임 기준, 형벌
기준이 달라야 된다. 형벌은 반드시
필요한 최후 수단으로
절제돼야 된다.
그리고 엄격하게 적용해야 된다. 예.
>> 네.
그런 취지라는 걸 한번 제가 한번 더
강조삼아 하려고 우리 법무장관 희생양
삼은 거고요.
>> 아 준비는 잘하셨는데
>> 뭐 철저히 준비하고요. 어쨌든 뭐
대통령께서 말씀하신 것처럼 지금
기범이 추상적인 불명확한게 너무
많습니다. 대표적인게 뭐 형법이나
상법상의 배임자라든가 또 직권 남용죄
명의 선죄래 갖고 코에 걸면 코리
기획 귀걸리가 너무 많습니다.
저희들이 하여튼 그런 과정에서 그런
것들을 철저하게 정비해 갖고 국민들이
피해보지 않게 하겠습니다. 네.
>> 그러니까 이게 판단하는 사람들의
권력이 너무 커졌어요.
>> 네. 그렇습니다. 네. 심지어
안 되는 거 뻔히 알면서 혹시나 해서
그냥 아무나 걸고 그럼 또 재수
없으면
>> 직력 살고이
말이 안 되잖아요.
>> 예. 그 뭐 애매해도 수사하고 그냥
기소해 버리고 법안에 넘기는 그런
행태가 있었습니다. 네. 그리고
요즘은 보니까 의심스러울 때는
피고인의 이익으로
또는 열 명의 범인을 놓치더라도 한
명의 억울한 사람이 있어서 안 된다.
이게 형사법의 대원칙인데
한 명이라도 빠져나가면 안 되니까
혹시 열명이 억울한 줄 뭔 상관이냐?
지금 이렇게 완전히 전도가 돼
버렸어요.
>> 네.
>> 네. 외교부분는 뭘 말할 말 하세요?
아니 그 같은 취지의 말씀을 꽤 오래
전에 하셨기에
>> 저희들이 좀 다른 나라 사례를
살펴봤습니다.
>> 아 그랬어요.
>> 그랬더니 특히 그 유럽 대륙법께서는
어떻게 해서든지 형벌을 최후의
수단으로 쓴다. 아, 그리고 형사
처벌 중심에 국가 경영을 하지 않려고
하는 행정 제재나 뭐 그런 것이고
>> 어, 프랑스에서는 특히에 과잉수사나
전과자 양산 방지를 위한 제도적
조치도 만들고 그러면서 거기 프랑스
사람들이 늘
그 얘기하는 인권 전문 이제 학자죠.
미쉘 후고라는 사람이 한 얘기가 칼만
사용하는 형벌 국가로는 안 된다.
>> 음. 가위와 과위부터 톱까지 다양한
수단으로 국가가
>> 그 무서운데
>> 야구방이 없어요.
>> 야구 야구
>> 그렇습니다. 좋은 취지인 거
같습니다.네
>> 하여튼 예측 불가능한 사회가 되면 그
사회는 원시적인
>> 사회인 거죠. 그죠? 예. 잘
준비하도록 하겠습니다.
>> 법무부가 잘 준비하시고 각 다른
부처들도 마찬가지입니다.
어 하여튼 낭비도 너무 많고
불합리성도 너무 많은게이 처벌 영역인
거 같아요.
자 다음 얘기하십시오.
예, 두 번째로 재경부에 어, 제3차
경제부 합을 보고 드리겠습니다. 어,
그간의 경광입니다. 작년에 대통령님
지시 이후 경제 합리와 TF를 재경부
법무부 공동으로 운영을 하고 법체
심사를 같이 받고 있습니다.
경과입니다. 그 그런 이후에 작년
9월과 연말 두 차례 경제형벌 합리화
방안을 발표를 하여 총 400개의
규정을 발굴하고 정비를 추진 중에
있습니다. 1차로 작년 9월에 한
경우에는 배심 배임죄 개선을
주인하였습니다. 배임제를 폐제하고
대체입법 마련을 준비 중에 있습니다.
그리고 숙박업 미용실 등 상호명
변경을 미신고시에 증역 최대
6개월까지 하는 벌결 형벌 규정을
과태료로 전환하는 등의 내용을
추진하고 있습니다. 이차로 작년
연말에 공정 거래 분야 중대 위법
행위에 대해서 과진금을 상향하고 또한
선시행 시정 명령 후 이걸 지키지
않았을 경우에 처벌하는 규정으로
개정을 추인하고 있습니다. 그리고
국민의 전과자 양산 우려가 있는
형벌들 예를 들면 캠핑카 튜닝 후
미검사시에 형벌이 있었습니다만 이런
거를 과태료로 전환하는 등 총
331개 규정을 합리화를 추인하기도록
발표를 하였습니다. 현재까지 어
총개의
과제 중에 상임에 국회 상임의
112개가 회부되 있고 나머지는 발휘
예정 중에 있습니다. 이러한 거를
바탕으로 다시 한번 3차 추진 방안을
추진하고자 합니다. 기본 원칙은 어
5대 원칙을 제가 마련해 보았습니다.
시대의 변화를 따라가고 있는지 형벌
외에 다른 수단이 있는지 위반한
행위에 비례하는지 타법과 다른 나라
사례를 봤을 때 과도한지를 기준으로
해서 정비 방향은 오른쪽에 있습니다.
과진금 상향 등을 통해 위법행위 억제
효과적인 검전적 책임성을 강화하고 두
번째로 형벌이 필요하더라도 행정
조치로 목적 달성이 가능한 경우에는
행정 조치부터 먼저 부과하는 방안.
세 번째로 경미한 위반 행위는 형벌을
완화하거나 아예 폐지하고 과태료로를
전환하는 방안. 유사 법률과 비교시
과도하게 높은 형벌은 함재수을
조정하는 이러한 방향으로 추인 중에
있습니다. 현재까지 어 두 가지 큰
줄기를 갖고 있습니다. 검전적 제재를
대폭 강화하여 위법 행위를 실질적으로
억제하는 방안이 있고 의견에 현장의
의견을 많이 들어서 현장 체감도 높은
민생 기업 부담을 완한 등을 하여 총
230여개의 과제를 현재
발굴하였습니다.
다음 페이지입니다.
크게 두 가지에 대해서 간단한 대표적
사례를 몇 개를 소개해 드리고자
합니다. 첫 번째로 금전적 계를
강하는 경우으로서 전기 통신 사업법상
보면 전기 통신 사업자 중 이동 통신
사업자가 거조지나 연령 등을 이유로
부당하게 이용자에 대해서 지원금을
차별하거나 또는 부가 통신 사업자가
온라인 플랫폼 이용의 해지를 제한하는
경우에 벌금 3억에 과진금이 매출액
3%로 되어 있습니다.이 이 경우를
벌금을 절반으로 줄이고 과진금을
매출액의 10%까지 올리는 방안을
현재 추인 중에 있습니다. 그리고
은행법 같은 경우에 은행이 대주주에게
특정한 한도 이상의 신용을 공유할
경우에 현재 징역 10년 벌금 5억
그리고 공유한 사람에 대해서는
과진금을 주행하고 있습니다. 여기서
벌금을 5억을 2억으로 줄이는 줄이는
반 대신에 공려자 외에도 신용 공려를
받은 대주주의에 대해서도 과진금을
신설하여 대주주의 이익을 원천적으로
환수하는 방향으로 개정을 추인하고자
합니다. 두 번째로 민생 기업에
부담을 완하는 부분입니다. 첫 번째
물류 시설법을 말씀을 드리겠습니다.
가운데 박스에 보면 현장에 목소리가
있습니다. 공터에 쇼핑몰 제고 상품을
유상으로 보관해 주었는데 알고 보니
물류 창급 등록을 해야 되는 사실을
늦게 인지하였지만 지금이라도
등록하려고 하여도 미등록시에 처벌
규정이 무서워 등록도 못 한다라는
건가 있었습니다.이를 반영하여 등록
없이 일정 규모 이상의 물류 창고업
경영시에는 증역형을 먼저 부과하지
말고 시정 명령 부과 후 미이행시에
처벌도록 할 계획으로 준비하고
있습니다. 두 번째로 공공주택 특별법
같은 경우에는 공공 임대주택 관리자가
관리비 징소 사용 등의 서류나 회계
장부 등 증빙 자료를 보관하지 않을
경우에 징역형을 취하고 있습니다.
이거를 증력형을 아예 없애고 과태로
천만 원으로 개정하고자 합니다.
이러한 사례들을 다 모아서 지금 이제
첨재 어 4월까지 추진하려고 하고
있고요. 그리고 배임제 관련돼서는
작년에 발표를 했습니다만 현재 배임제
판례를 지난 5년간 3,300권의
분석을 법무에서 완료하였고 전문가
자문회를 실시 용력 중에 있으며
상반기 중에 개선한을 마련하고자
합니다. 향후 계획입니다. 어 부처관
조회를 좀 더 거쳐서 과제를 확정한
후 4월 중에 3차 방안을 발표하고자
합니다. 그리고 협조상으로는 각
부처에서 어 최대한 많이 발굴해 주고
있어서 대단히 감사한다는 말씀을
드리고 이미 발표한 1차 2차 방안이
국회에서 조속히 통과될 수 있도록
최선의 노력을 다해 주으면
감사하겠습니다. 이상 보고를
마치겠습니다.
>> 네.
하여튼 뭐 기본적인 방향은 뭐 동의가
됩니다.
형사 처벌 조항이라고 하는게 실효성이
있냐?
아마 전 세계에서 대한민국 국민들
정과가 제일 많을 거예요.
웬만한 사람 다 있어요.
예비군 설치법 위반. 통지서 안
받으면 처벌하죠. 훈련 안 받으러
가면 처벌하고 전달 안 해 줬다고
처벌하고 민방이 기본법 위반. 옛날에
그 저기 연탄 들어오기 전에 산에서
나무에다가 뗐다고 전부 살림법 위반.
다시 너무 뭐 너무 많아.
이거 좀 줄여야 되고 차고 가진금
형태로 가는게 맞을 것 같고요.
옛날에는 어 경제력이 워낙 없으니까
이게 과진금이 별로 효과가 없어서
횡보를 했을 가능성이 많은데 이제는
경제 제재가 오히려 큰 효과가 있는
시대가 된 거 아닌가 싶어요. 그런데
여기
재경부 방향은 내가 동의하겠는데 약간
이상한데 이거 구체적 사례를 보니까
예를 들면 벌금을 할 건데 벌금을
뭐로 깎아 줍니까?
아니 벌금으로 처벌을 하면 벌금을
x로 많이 해 하는게 맞는 거지.이
왜 벌금을 깎아 줘야 3억 벌금까지
할 수 있는 걸 왜 1억 5천으로
줄이냐? 과진금을 하는 건 하는 건데
벌금 할 거면 그 벌금을 올리든지
해야지. 그 형보를 좀 완화하면서
과진금을 오히려 늘리는게 더 도움이
된다는 판단하에서 그렇게 추진을 하고
있습니다.
>> 그건 그건 아닌데 우리 저 이건
토론이 좀 필요해요.
형벌을 줄이기 위해서 야 없애거나
이런 건 모르. 없애고 과진금으로
대체하거나 아니면 과진금을 추가하는
건 모르겠는데
이거 벌금물 3억까지 할 수 있는 걸
왜 1억 5천까지로 줄이냐? 뭐
이상한데.
>> 예. 그거는 다시 한번 더 건 잘
모르겠지 협의를 드리겠습니다.
>> 그건 체계상 좀 안 맞는 거
같습니다. 이게 이상한
>> 예. 그 선택적인 거기 때문에
>> 그
>> 아니 추가 병합할 병합 병행적이겠죠.
그렇더라도 벌금액을 한 최고 한도를
낮출 이유가 뭐가 있어?
>> 그러니까 징역형에 대응해 갖고서 되겠
저 산하고
>> 그리 금융 범죄나 이런 거는 그 금융
그 범 범죄 행위로 인한 수익이 많기
때문에 그때는 벌금액을 많이 올리는게
맞는 거지. 서민 범죄하고 좀
다르지. 하여튼 좀 이게 좀 이상한
거 같아요.
>> 대통 이런 경우는 있습니다. 징역형과
벌검형이 비례주로 맞춰야 된다는게
국회의 어떤 기준이 있어서 징역
1년당 뭐 천만 원을 벌금을 한다는
통내는 있습니다. 근데 말씀하신
부분은 좀 더 살펴보겠습니다.
>> 은행이 대주주한테 한도 이상 신용
공려를 하면 최대 직력 10주년인데
벌금 5억 원을
2억 원으로 내릴 이유가 뭐죠?
벌금형을 선택한다면 그건 판사의
재량에 맡겨서
>> 네
>> 더 높게 하게 하는게 맞는 거지.
그걸 최대 2억밖에 못 하게 하면
반드시 직력을 해야 되는 상황이
발생하는데 그게 더 이상하죠.
>> 예. 같이 합니다
>> 이건 좀 깊이 고민해야 돼요. 이게
형벌 체계라고 하는 게. 그 또 한
가지는 예를 들어 공주택 특별법에
이거 보면 이거 1년이면 벌금 천만
원 과태를 이렇게 마친 거 같은데
공동주택 관리자가 예를 들면 부당하게
그 소위 이제 입주민들한테 막 걷어
가지고 엉터리를 막 쓰는 경우에 그
폐기하고 이러잖아요.
>> 예. 아예 기록을 안 한다든지
이거 정말 나쁜 짓인데
이거를 직력 1년짜리니까 없애고
과태료 천만 원 하겠다. 이거
이런 건 형량을 올리든지 과태
과태료를 억단위로 해 가지고 그 관리
업체가 아주 혼이 나게 만들어야지
천만 원 하면 내가 보기 다 위반하고
차라리 한 달에 1천만 원 더 남을
텐데 그렇지 않겠어요? 음.
>> 어, 한 100가 되는데 한 달에 한
집에 10만 원씩만 뜯으면은 그
1천만 원 버는 건 일도 아닌데 그
장부 이런 거 안 쓰고 뭐 가짜로
쓰고 막 이래 가지고
그 천만 원 제지 효과가 있겠어요?
좀 구체적 타당성을 고려해서 좀 하면
좋겠습니다.이 사례 사례인데 약간
사례가
>> 안 맞는 거 같아.
그러니까이 일률적으로 하다 보니
이래된 거 같습니다. 일 직력 1년
이건 없애고 그냥 이렇게 한 거
아닌가 싶은데
>> 진짜 고민을 많이
>> 악용되는 사례
>> 대통령님 저 그 행장관인데요.이
>> 그 행정적인 용어로
>> 합리화라고 하면 선진화라고 하면 뭔가
좀 깎아 주는
>> 느낌죠.
>> 완화하는 쪽으로 개선하라는 걸로
>> 아 그래서 그런가요?
>> 예. 그런 거 같은데요. 저희
저희부에서도 보니까 그 벌금형이
규정되 있는 거를 대부분 다 이제
과태료로 전환을 하자. 그래서
행정형으로 바꾸는 뭐 이런 거를
합류를 해 놨는데 그냥 동일 금액에
>> 그렇게 하면 안 되지.
>> 과태료 이렇게 됩니다. 그 오히려
벌금형은 전과가 났는데요.
>> 그렇죠.
>> 예. 그러니까 과태료로 전환할 때는
더 그 엄하게 해야 되는 건당이
나죠.
>> 예. 예. 그렇습니다.
>> 그 수사 과정, 재판 과정 자체가
일종에 약간의 제재의 성격을 갖는
것인데
그냥 돈만 덜렁내면 그 위반
고의적으로 위반하는 사람한테는 완전히
신나는 일이 될 것 같아. 그렇게
완화해 주는 겁니다.
>> 예. 그거보다 오히려 더 엄정한 제재
효과가 있어야지.
>> 그래서 이런 거 하지 말아야
되겠다.이 생각이 들게 해야지.
조정하
>> 예 이거 지금이이
마인드 통일을 좀 해야 됩니다. 이게
뭐뭐
>> 그 합리화라는 용어 관련해서는 이게
그니까 법을 위반했을 때 얻을 수
있는 이익보다 그 그로 인한 어떤
제재가 더 강하게 법이 실효성 있게
어 구성이 돼야 된다는 의미로 저는
받아들이고 있고 그게 상당히 좋은
저는 개인적으로 상당히 좋은
개념이라고 생각합니다. 이 뭐
명칭이야 그런데 그 거야 이래 하나
저래 하나 문제가 아니고이 제재라고
하는 거에 대한 우리가 이해를 좀
기본적으로 해야 됩니다. 이거 저기
그냥 일성 공무원들 며칠 모여 가지고
아 이거 찾아 가지고 야 1년짜리니까
천만 원 이렇게 하면 안 돼요.이
제재 조항이 생기게 된 이유
이게 가지게 될 의미 그리고 원래
이런 제재라고 하는게 일반 예방
효과라고 하잖아요. 이제 다른
사람들이 이런 조항이 있다는 사실을
알고 아 저 하면 안 되겠네. 못
못하게 막는 효과
특별 예방 효과라고 내가 이미 저지른
사람 아 다시는 저지르지 말아야지
이렇게 하게 해야 되는데 지금 이런
식으로 해놓으면 야 다음 교회에 이거
그냥 저질러야지이 생각하게 만들게 돼
있어 지금 이게 천만 원 물어줄
생각하고
위반하겠어 내가 보기 그럴 가능성이
있죠이 이렇게 하면 안 된다는
거예요. 그다음에 응징 효과라고 하는
것도 있잖아요.
그 상응하는 제재를 가한다. 근데
거기 다 맞아야지. 이거
그 한계 조항들 검토할 때 다
전문가들이나
아니면이 훈련된 사람들을 시켜서 이거
다 비교 교량을 잘해야 돼요.
>> 그 그냥 막 하면 안 돼. 근데이
부분 약간 약간 약간 좀
>> 경소한 느낌이 드는데.
>> 예. 법무부 법치시랑 협빈했었는데
다시 한번 그런 말씀을 따라서
>> 예. 이게 이게 지금 만 개나 되기
때문에 그 함부로 그렇게 할 일이
아니야.
이거 저기 심사위원회나
뭐 이런 걸 만들지에서 한 개 한 개
주항을 진짜 치밀하게 따져야
된다니까요. 그 주앙이 만들어진 이유
형벌을 둔 이후고 형량을 그렇게 정한
이유 다 따져보고 아까 얘기한 대로
일반 예방 특별 예방 응징 그다음에이
다른 것과의 균형 이런 걸 다
따져보고 해야지 한 개 한 개 할
때마다 이게 너무 많다고 막 하면 안
돼요.
>> 예. 대통령님 좀 말씀하시는 거
유념해 갖고요. 시스템을 철 다시
만들어 보겠습니다. 그죠. 이게
어쨌든 이런 주앙 하나 만들 때도
국회에서 나름 막 엄청 고민해서 만들
것. 만들었어 간 건데 이걸 그렇게
>> 경 혹시 경하게 하면 안 된다 그
말이지. 뭐 경술하게 했을리는 일는
없지만. 네. 좀 더 치밀하게
신중하게 해 주기 바랍니다.
>> 저 대통령님 한 말씀 드려도 됩니다.
>> 네. 지난해 8월 15일 그 3연
복권 고른들 때 국무에서 한번 언급을
했던 내용입니다. 현재 형벌에서 행정
제재로 넘어가는게 합리적이라는 대통령
말씀과 결론 조금 다릅니다만
각 부처 행정 처분으로 있는 행정
제재가 지금 굉장히 많이 있습니다.
우리 법부도 보니까 보상 정지라든가
국립묘죄 안장 정지라든가 이런 행정
제대가 많고 다붙추다 보니까 뭐 직불
재외면
취소 건설면 취소 이런게 굉장히 많이
있습니다.이 이 행정 제재는 사면
복권 대상도 되지 않기 때문에 한번
제재가 이루어지면은 끝날 때까지
국민들이 조금은 부담스러워하기 때문에
각 부처에 있는 행정 제재도 차지에
한번 다 살펴보고 줄일 거는 줄이고
또 무겁게 할 거는 무겁게 하는 것이
필요하지 않겠나는 해서 이런 말씀을
드립니다.
>> 필요하긴 하는데 다음은 정권에서 해야
될 것 같은데 그 일이 너무 많았어.
도 한번 말씀을 제가 드렸었을 네.
>> 네. 어쨌든 개별적으로 와서 구체적
타당성이 많이 결된 것들은 시정하기로
하고요.
>> 전면적인 점검은 한번 나중에 고민
한번 해 보면 좋겠어. 일단이 이것만
해도 보통 일이 아니어서
>> 대통령님 저도 벌금 관련해서 이
>> 그 조금 전 말씀해 주민들 오해하실까
봐 징역 1년이 벌금 1천만 원이라고
하는 그 그 내용은 아마 오래 전에
형법의 규정이 올 때의 그 국민들의
경제 상황과 지금 상황이 달라졌기
때문에 좀 벌금수 상한에 대해서
과태로 그 동일하게 하는 부분을 다시
생각하셔야 될 것 같습니다.
>> 아 그렇죠. 당연히 벌금이 500만
원 이하데 만약에 그게 객관적으로
맞다면 과태로 하면 5천만 원 1억
이렇게 해야 돼요. 그거 똑같이 하면
아무 효가 없어. 예.
음주운전에 딱짓되는 거하고 똑같아요.
>> 무 아 300만 원 내면 음주운전
걸려도 면책 받는다 이거 하고
똑같다니까. 그럼 벌금으로 하고
거기에다 뭐 면허 제돈나 이런 것들이
있기 때문에 효과가 있는 건데 그걸
과태료로 똑같이 해 버리면
제재 효과가 없어져 버리겠죠. 그렇게
하면 안 된다고. 예.
좋은 지적 해 주셨어요. 네. 다음은
넘어가시죠.
>> 네.
네. 이제 토는 마췄고요. 부처보고를
하겠습니다. 재해조사 대상 사망사고
통계 고용노동무 장관님 보고해
주십시오.
>> 네. 노동 장관입니다.
2026년 1분기 제조사 대상 사망
사고 통계를 보고 드리겠습니다. 올해
1분기 전체 사고 사망자 수는
113명으로
작년 1분기 137명보다
24명 17.5% 감소했습니다.
113명은
2022년 중대제 처벌법 시행 이후
작성된 1분기 통계 기준으로 가장
적은 수치입니다. 업종별로 보면
건설업에서 45.1%인 %인 32명이
감소하였고 기타 업종에서 40.5%인
%인 15명이 감소했습니다. 건설업은
50억 이상 현장에서 기타 업종은
5인 미만 사업장에서 각각 69%
감소하면서 전체 감소세를
견인했습니다.
다만 제조업은 지난 3월 발생한 대전
화제 사고 등 영향으로 사고
사망자수가 증가했습니다.
대표적인 재례형 사고인 떨어짐 유형의
사망 사고 사망자수는 작년에 비해
절반으로 감소했습니다.
이번 결과는 떨어지면 죽습니다라는
대통령님의 강력한 산재 건절 메시지가
작은 사업자까지 도달했기 때문이라고
생각합니다. 단기간 내 달성이
어렵다고 여겨졌던 소규모, 건설,
현장 등의 추락 사고 감축이 주는
시사점은 인간에서도 CEO가 어떤
철학으로 사업에 입하는가에 따라
산재는 반드시 감축될 수 있다는
소중한 징표입니다.
산재완국 결코 대한민국의 숙명이
아닙니다.
중대 감소 추세를 전장으로 확산시키기
위한 향후 대응 방안입니다. 첫째,
고위험 사업장 관리를 강화하고
화재위원 사업장은 통합
관리하겠습니다.
고위험 사업장 약 10만 계소를 전수
조사하는 감독과 점검 점검을 연계하여
50인 이상 사업장은 전담
관리하겠습니다. 노동부가 자체 개발한
AX를 통해 고의염 사업장을 정밀
타게팅하여 맞춤명 예방 지원을
강화하겠습니다.
화재 위험 사업장 소방청가 통합
관리하겠습니다. 모든 산업 시설의
화재 발생 정보를 소방청으로부터
공유받고 반복적 화재 사업장 등은
점검 감독하겠습니다. 현재 화재 이험
사업장 4층 계소에 대해 소방청가
합동 점검 및 기획 감독을 하고
있습니다. 금속 가공류 취급 사업장
2,200개소에 대해서도 교육과
점검을 추진하겠습니다.
둘째 작은 사업장을 밀착 관리하여
추락 사고를 더욱 줄이겠습니다.
부처간 벽을 허물고 지붕 사고 등
작은 사업장 산재방에 온 나라가
나서겠습니다. 예를 들어 축사 지붕의
경우 농림부 한우 협회 축협 등과
위치 정보를 공유하고 태양강 공사의
경우 지방정부 한전히 위치를 공유해
주면 안전일터 지킴이나 민간 재예방
기관이 방문하여 채광창 덮개 설치
안전대 부착 설비 등을 안내하면서
재정 지원을 연계하고 있습니다. 만약
지도를 거부하는 현장은 산업안전
감독관의 감독으로 전환하겠습니다.
셋째, 핵심 안전 수칙 위반에 대해
신고 포상금 제도를 운영하고 국민
참여를 기반으로 1터 안전을
확보하겠습니다.
산재 감소가 생산성 증대로 이어져서
안전에 기반한 지속 가능한 성장을
뒷받침하겠습니다.
마지막으로 노동안전 종합대책 입법
과제와 관련하여 통과된 법은 차질없이
추진될 수 있도록 하고 국회 본회의
개류 중인 법안은 조속히 통과될 수
있도록 국회와 더욱 긴밀히
협의하겠습니다. 아울러
위험의 외주화를 맡고 작은 사업장
노동자가 더 위험해지지 않도록
산업안전 분야에서부터 5인 미만
사업장에 대한 산법 일부 예획 규정의
단계적 적용 확대를 조속히
추진하겠습니다.
노동부는 안전앞에 그 어떠한 타협도
없다는 일념하에 올해는 반드시
산재왕국이라는 명을 벗도록 최선을
다하겠습니다. 이상 보고를
마치겠습니다.
이게 지금 그 이때까지 좀 난리친게
효과가 생겼나 봐요.
>> 예. 특히 떨어진 사고에 대해서 작은
사업장에서 숫자가 줄고 있습니다.
물론 지금도 잡기는 쉽지는 않은데.
>> 예. 확실히 제가 보고서 봤는데
떨어지는 사고가 줄긴 했어요.
>> 떨어진 사고 많이 줄었고 지금 남아
있는 것은 고령자 아 고령자들 작은
사업장에서
떨어진 사고가 있습니다. 하여튼 현재
이렇게 물론 이제 이게 작년 하반기
어쨌든 좀 이런저런 조치도 하고 어
제도도 바꾸고 해서 이제 그 효과가
조금씩 나타나는 거 같아. 이제 한
6개월 지나면서 그죠?
>> 예. 아직 대통령님 메시지가
전해진게이 정도고 아직 제도 시행은
올 하반기부터고 입법도 아직
>> 된 건 아닌데이 정도
저희들이 중요하게 보는 거는이 기세가
꺾였다라는 것만으로도 중요한
시사점이라 생각하고 제대가 제도가
도입되면 더 박찰 가겠습니다.
>> 그래도 OECD 평균에 비하면은 뭐
턱없이 아직 말씀 갈 길이 봅니다.
예. 그 113명도 결코 작은 숫자가
아니고이 숫자를 보면은 여전히 하루에
두 분은 퇴근하지 못했다는 숫자기
때문에 더 분발하겠습니다.
>> 네. 분기 분기 1분기 얘기라는
거죠.
달 동안 113분이 돌아가셨습니다.
>> 네. 한 달에 30
40년 가까이 사망했다는 얘긴데
큰 사업장은 확실하게 시스템이 갖춰져
있고 지난 대전 화재 사고 특히
화제사 아리셀도 마찬가지고 2천
화제도 마찬가지고
>> 화재 사고는 뭐 한두 붙여 가지고 될
일이 아니고 또 격혀이 쌓여져 있는
요번에
>> 소방관 순직도 너무 안타까운데요.
>> 네. 예. 그 위해서 또 부처간 벽을
허물고 소방
소방 사망 사고도이 제 사망에
해당되는 거죠.
>> 어쨌든 그 순직이죠. 노동자 아
소방가는 공무원이기 때문에 순직이
순직으로 처리
>> 어쨌기에도 들어가는 포함되는
사람들입니다.
>> 공무원이기 때문에 산재로는 포함되 아
그것도 됐습니다. 별도인가요?네 네.
어쨌든 그래도 일터에서 벌어진
사고이기 때문에
>> 요새 그 주로는 이제 뭐 맨홀이
겨울이라서 그럴지 모르겠는데 맨홀에
들어가서 사망하는 맨 사고
>> 어제도 좀 조용하긴네요.
>> 네. 대통령 치 이후에 특히 총님도
많은 관심을 가주셔 가지고 맨월
사고가 계속 발생했고 이게 여름에
고원에 따라서 특히 이산화 탄소 많이
일산 탄소 많이 발생해지고 매월 사고
만는데 지금
>> 겨울이라서 그런가
>> 아닙니다. 그 뒤에 환기 사전 측정
>> 어쨌든 그거 철저히 관리하시고요.
철저히 관리해서 현재까지는 그 이후
매몰 질식 사고는 보고되지 않고
>> 이제 추락사하고 매몰 사고 이게 좀
줄어들다 보니까 눈에 띄는게 뭐냐면은
무슨 끼임 사고 깔림 사고 이런 또
많이 눈에 띄더라고요.
>> 그래서 지금 제조업에서 약간 끼임
사고가 계속 발생되고 있는데요. 추락
사고에서 떨어지면 죽습니다라고
마찬가지로 끼임 사고를 막기 위한
유일한 방법은 모든 회전체를 점검할
때는 전원을 차단해야 합니다.
>> 음.
반드시 차단한 후 점검에 들어가는
것을 일상화해야 되는데요. 업무
특성상 또 물량이 컨베어로 몰려오기
때문에 그 사이사이에 작업하다가 끼임
사고가 발생됩니다. 떨어지면 죽는 거
마찬가지로 모든 회전체에 끼면
잘립니다. 그렇기 때문에 끼임을 막기
위해서는 반드시 전원을 차단해야
한다.
>> 그 기계에 밤에 졸다가 이렇게 끼어
들어가서 사망하는 사고들이
>> 이번에 SPC도 0시 19분 어간에
났습니다. 심야시
>> 손가락
>> 사고 났습니다. SPC에 대해서도 한
말씀드리면 하인이 법칙이라고 1대
29 300인데 작은 사고 막지
못하면 큰 사고 또 난다는 점 다시
한번 강조드립니다. 거기는 우리
아침에 티타임 때 뭐 얘기 좀 했는데
지금 조사 나갈 거죠. 바로 즉시
작업 정지시키고 조사 엄정하게 보고
있습니다.
>> 그 마튼 그게
열심히 사고 방지에서 노력했는데
발생한 사고가 아니라는 서이 있어요.
>> 그래서 저희들이 면밀히 보고
있습니다.
>> 예.
주관적 의도에 관한 부분을 잘 체크해
보도록 하십시오.
>> 그렇게 하겠습니다.
>> 여기
>> 아까 누가 우리 얘기 청와대 비서진
중에 그 내부 얘기를 아는 사람이
있더라고.
>> 네. 네.
>> 그래서 그 좀 물어봐 가지고 그것도
조사에 참고하도록 하겠습니다.
>> 그리고 신고 포상금 50만 원.
그 제가 전에 한번 그 얘기 했는데
전달이 됐나 모르겠네요.
그
작업장 안전 조치를
미행하면 5년 이하 직역 뭐 이렇게
돼 있잖아 지금요.
>> 네.
근데 그거를 실제 통계를 내 보니까
그러니까 자업장의 안전 조치를
미행이한 경우 최종 결론이 어떻게
됐나 봤더니 다 벌금형이고 벌금형은
평균 140만 원이었대요.
>> 음.
>> 그러니까 안전 조치 위행해서 걸려
가지고 해 봐야 결론은 벌금 140만
원이 최대였다. 그 말이야. 아무도
안 지키지. 그 안전 조치 한 개 안
하면 돈이 얼마나 남는데 그렇잖아요.
추락 방지 시설 하나 안 하면 뭐
몇백만 원 남을 거 아니에요? 안전
때 지급 안 하면 몇십만 원 남을
거고 안전 모 안 주면은 안전모값
남을 거고 그렇게 쭉 남다가 한번 딱
걸렸어. 걸려 가지고 가면은 벌금
140만 원이 몇 년 있다가 그것도
그건 누가 지키겠어요? 안 지키지.
그래서 이걸 고치라고 했더니
과진금을
세게 때려라 그랬더니 형사 처벌이
차라히 낫다. 이런 보고가
하더라고요. 근데 왜 형사 처벌과
가진금은 병행이 안 되냐?
그 형 형사 처벌은 형사 처벌대로
과진금 과진금대로 하는게 불가능하냐
그랬더 그것도 아니라던데
>> 예 그래서 저희들이 형사 처벌과
과진금을 변화하는 방법으로
>> 과진금을 저기 나중에 뭐 매출의 얼마
아니면 안전 관리 비용의 얼마 곱하기
몇 배이 이렇게 이걸 상한으로 정하고
>> 네
>> 그래서 이거 안전 관리 안 하고
있다가 걸리면은
몇 배 손해다이 생각이 들게 해
줘야죠 안전 관리는 당연히 해야 되는
거 아니야네 네.
>> 사람들 일시킬 때 근로자가 다치지
않게 노동자들이 다치지 않게 하는
것은 그 당연한 기초 비용 아니에요?
>> 그렇습니다. 근로자가 다치게 되면은
>> 차 운전하려면은 휘발류 넣어야 되는
거하고 똑같은 거 아니야요?
>> 똑같은 원리
>> 사람 쓰려면 사람 안 죽게 안전
조치하고 일시키는 거 당연한 거
아니야?
>> 네.
>> 기본이 기본. 근데 그걸 안 지켜요.
돈 벌겠다고.
그리고 관련법이 지금 본의 개류 중에
있습니다. 보속히 통과될 수 있도록
하겠습니다.
>> 병행해서 하고 세 개 해 가지고
>> 아 위반을 해서 돈을 번다는 생각을
못 하게 해야 된다니까요. 이게 우리
사회가 법률 어기고 힘면은 다 봐주고
그러다 보니까 그 힘세에서 법률을
어기는게 돈 버는 수단이 됐어요.
그 힘없고 그런 사람들은 사소한 거
가지고 다 제재받고 그것도 보복당하고
이런 불공정하고 불평등한
세상이 어디습니까?
당연히 힘이 세든 약하든 다 지키고
안 지키면 힘 세일수록 더 많은
제재를 당해야지.
특히 노동 영역은 그거 잘 챙겨야
됩니다.
>> 네. 엄중하게 집행하겠습니다.
>> 네.
>> 예. 다음 넘어가야 되는데 한 가지만
저 질문하려고 이게 50인 이상
50억 이상 줄고 5억 이하 5인
이하 줄었잖아요.
>> 네.
>> 그래서 그게 통계가 5인에서 50인
5억에서 50억까지는
준 건지 그대로지 어떻게 되는지 그거
하나 궁금하고 거기가 지금 제일 그런
문제점이면
>> 그거는 케어하는 사람을 늘리면 지금
우리 담당관 들리면 그걸로 해결하는
거예요. 어떻게 되는 거예요? 일단
50억 미만 지난번 보고 드릴 때는
50억 이상에서는 확실하게 감소했는데
50억 미만 사업장에서는 작은
사업장에서는 계속 늘어나고 있다고
보고드렸습니다. 근데 기화는
줄었잖아요.
>> 예. 근데 저희들이 예. 저희들이
지난 하반기 뭐 나름대로 한 덕분에
작은 사업장 중심으로 가니까 작은
사업장에 떨어짐 사고가 절반으로
줄어서 전체 감소세를 견인했고 요번에
50억 미만 사업장이 횡보한 이유는
안타깝게도 지난 대전 화재 사고처럼
큰 사업장에서 대형 화제 사고가 나는
바람에 숫자가 줄지를 못
>> 이게 50인 이상 대형 사업장은
추세적으로 계속 줄어들고 있었고
>> 추세 줄어들도 있었
>> 50인 미만업장
계속
>> 오히려 늘다가
>> 늘다가 예
>> 이번 1분기에 팍 줄어든 거예요.
그렇잖아요.
>> 그렇습니다. 예.
>> 근데 그 50인 이하 준게 지금
보니까 주로 5억 이하 5억
>> 그렇습니다. 예. 맞습니다. 제가
작가
>> 5에서 50까지가 어떻게 돼요?
>> 그 신고 포상금은
신고하면 50만 원 준다 그 말이죠.
최소 50만 원에서 최대 500만
원까지 세 번까지 할 수 있고 최저
체제 최대 포
>> 왜 세 번까지 세 번 세 번 이상
신고하면 안 준다 그 말이에요.
>> 너무 카파라치처럼 악용될 수
>> 아니 그거 괜찮다니까요.
>> 어 바파르치 하면 어때
>> 일단
>> 아니 우리가 생각해 보세요. 이거에
대한 묘한 고정관념이 있던데
전에 한번 저 얘기했잖아요. 그 단백
공초 단수하라 그랬더니 저
그 저기 인도위 아니 뭐야?
그럼 뭐라 그러지? 이렇게
>> 육교 육교 위에서 이렇게 망원지
설치해 놓고 자동으로 택시해서 이렇게
툭 떨어뜨리는 거이 찍어 가지고
진관이 너무 많아 가지고 돈 안
줬다는 얘기했잖아 전에.
그 저는 그러면 안 된다고 생각해요.
아니 그런 위반 행위를 저 단속하려
그러면 공무원이 하려면 코만 원 조직
운영 비용 인건비가 들잖아요. 근데
그걸 민간이 신고하면은 비용도 적게
들고 단속 효과가 확실하게 있는데
그걸 방임만할게 아니라면 단수 민간이
신고한 걸 왜 해술 제한을 왜
합니까?
>> 나는 직업으로 생겨 가지고 하는 거
좋다고 생각한다니까요.
>> 아니 그런 회사 만들어 가지고
교육시켜서 저기 작업장 안전 관리
엉터리로 하는데 야 우리 저 오늘은
여기 가서 다 저기 신고하고 내일은
저가 신고하고 신고하시 돈 벌고 왜
왜 나쁩니까? 도둑놈을 잡는 거하고
똑같은데
>> 일단 그러면 천만 원
>> 고민하고 야당하고 잘 협해
>> 아니 위반을 어떤 사람이 만 먹고
신고하는게 왜 나빠요?
그도 사회의 불불합리와 불법을
시정하는 효과를 갖는 건데
>> 단속 전문 공무원이 필요한데 우리가
예산부적으로 못 하는 거잖아요. 그
국민이 신고해서 하겠다는데 그거 왜
못 하게 직업으로
>> 예산은 110억
>> 아 그거 확 늘려요. 그러니까 어쨌든
우리 사회의 모든 영역에서 불법을
통해서 돈을 벌게 버는게 불가능한
사회를 만들어야 된다니까요. 뭐든지
사소하든 심각하든이
제안하지 마세요. 다른 부처들도
마찬가지입니다. 다른 부처는 안
하는데 노동 노동부만 한 거 같아.
또 내가 보기는 노동부 장관 생각이
아니고
>> 누군가 기한을 해온 것. 아 그래
그래 맞아 맞아. 그러 한 거 같아.
하여튼
>> 그 아 그렇게 하지 말고 내가 지나간
얘기를 하나만 더하면
이거
매우 중요한데 신경 써야 될
일입니다. 시간 지나면 그렇게 될
가능성이 많아요.
우리 저희
>> 직업 공무원
>> 듣기 불편하더라도 좀 참으세요.
>> 마
>> 직업 공무원은
평생을이 일을 하기 때문에 자기
색깔이 뚜렷하게 있어요.
그리고 정치적 색깔이 없는게 법률상
원칙이죠. 직업 공무원은 법률상
그래야 된다고 돼 있어요. 대신에
그 로봇 태권부위처럼 선출직이
국민으로부터 권력을 직접 위임받은
지위관을 딱 머리로 꽂으면 원래는
그 지위관이 빨간색이다.
근데 관료 공무원 조직은 예를 들면
회색이다.
그러면은 빨간색을 밑으로 쫙 해서
발끝까지 빨간색을 만들 거기 위해서
노력해야 돼요. 그렇게 흘러야 돼.
계속. 근데 실제는 어떻게 되느냐?
빨간색을 딱 올려 놨는데 회색이 위로
밀고 올라와 가지고
빨간색이 어느 날 회색이 돼 있어요.
그 자기가 몰라요. 그거를.
근데 그 주변에서 워낙
전문가들인데다가
다 나름의 논리가 있어서 막 한처럼
얘기하다 보니 그 말이 다 맞아.
그래서 결국은 이제 빨간색이 국민들은
빨간색을 꽂았는데 또는 파란색을
꽂았는데 나중에 보니까 회색이 싹
침투해 가지고 한참 시간 지나고
그러니까 저기 그 뒤하게 변해
있어요. 응.
이게 실제 이게 뭐 사람이 나빠서
그런게 아니고 무능해서 그런게 아니고
그럴 수밖에 없어서 정기적으로 머리를
바꿔 끼워 주는 거예요.
그게 예를 들면 한번 꽂아는데 그대로
쫙 잘 진행이 돼 가지고 공무원
조직이 정말 막
파랗게 또는 노랗게 착착착 변하면은
그 말로 다시 껴 그냥 그대로 쭉
가면 되지.
근데 선거를 하는 이유가 그거라고요.
선거를 하는 이유가 헤드를 바꿔서
밀려 올라오는 거를 좀 밀어내려
보려고 여러분들은 그 거대한
관료 조직 관료가 나쁘다 뜻
아닙니다. 이거 오해하지 마세요.
공무원 여러분
원래 그래요. 원래
그런데 거기다 들어갔으면 힘들어이
사상 투쟁도 해야 되고요. 논리
투쟁도 해야 되고 권력 투쟁도 해야
되고
투쟁을 해 투쟁을 막 막 끊임없이
공부하고 끊임없이 국민들이 뭘 원하나
우리 우리의 권력이 원천이
국민이잖아요. 그 국민들이 뭘
원하나? 국민들의 생각은 뭔가 이걸
끊임없이 탐구를 해서 이거를 막
밑에서 밀고 올라오는 걸 견디고
위에서 밑으로 내려야 된다니까요.
그려면 진짜 엄청난 에너지와 열정이
필요합니다. 시간 지나면 잘 안 돼.
이게 그 이것도 너무 오래 하면 안
될 것 같더라고요.
하여튼 우리 노동부 장관이 내가
만만했어. 자꾸 그러는 건데.
>> 예.
>> 이거 내가 결제한다고 그건 넘어가면
안 돼요.
>> 알겠습니다.
감사하겠습니다.
>> 그 그들은 나름이 논리가 있어. 다
이유가 있죠. 아까 그 저 우리
차가님 그거
규정 그렇게 만드는 거
이게 잔뿌리가 땅에다 딱 데고
있잖아. 기업 이해 관계인
다 있잖아. 이게 끊임없이 이거
회색을 주입한다니까요.
쫙 대고 있잖아. 이렇게게. 그러니까
이거를 잘 견뎌야 돼.
이거를 우리가
공심이라고 하잖아. 공심. 공적
마인드
그 지키는 거 쉽지 않아요. 저도 좀
저도 맨날 그래서 내가 여러분들
보고에만 의존하지 않고 내가 이거
나도 지금 회색으로 안 변하려고 저
정말 엄청 노력하고 있어요.
나 너무 말이 길었네.
다음 읽지하십시다.
>> 선출직과 관료제의 민주주의의 이론에
대해서는 어디 가서 강의하시면 돈 좀
벌어
이러다 쫓겨날 가능성이 많아요.
>> 다음
>> 네
>> 넘어갈까요? 예
>> 예 그러면
>> 다음은 25년 하반기 지역 경제 동향
및 평가를 재경부 차관께서 보고해
주십시오.
>> 예. 25년 하반기 지역 경제 동량
및 평가입니다. 먼저 동량입니다.
25년 하반기 지역 고용은 상반기
대비 양과질에서 모두 개선되었습니다.
25년 하반기 비수도권 취업자 수는
중간에 왼쪽 그래프를 참고해 보시면
어 20만 명이 하반기에 증가하여
상반기 9만8,000명이 넣은 거에
비해서 정가폭이 두 배 이상 대폭
확대되었습니다. 고용률도 63.2%로
상반기보다 0.8% 한 8% 포인트
늘어났고 청년 고용률도 동일한 규모로
상승하였습니다.
업종별로는 중간에 가운데의
그래프입니다. 도매 숙박 음시법의
경우 상반기에 -1.5만 만 명에서
하반기에 플러스 1.4만 명으로 증가
전환하는 등 내수와 밀접한 서비스업
중심으로 고용이 확대되었습니다.
고용 안정성과 관련돼서는 오른쪽
그래프입니다. 1년 이상 계약을 하는
상용 지의 경우 12만 명에서 20만
명으로 확대되는 등 고용의 질도
개선되고 있습니다. 정부 출범 전후
6개월을 비교한 통계를 비교시 통계
작성 역대 정부 중 유일하게 비수도권
취업자 증가폭이 확대되었습니다.
그간의 내용을 보면 감소세 전환한
적이 한 번, 증가세가 약화된
경우가네 번인데 이번에는 증가세가
확대되었습니다.
그리고 고용 외에도 상권, 교육,
인구 등 여타 민생 체감 부문에서도
지방 중심의 활기가 회복되고
있습니다. 소상공인 전통시장 체감
경기가 죄송합니다. 비수도권에서 더
크게 회복되었고 1분기 외국인의
비수도권 관광 소비와 수도권 국민의
비수도권 방문도 증가되었습니다.
가운데 조그만 스타 두 번째를 보시면
외래 관광계 표본 조사 결과에 따르면
외국인의 지방 체류일 30.2%
작년 1사분기 대비 원래 1사분기가
36.2% 늘었고 지출 규모도
17%가 늘었습니다. 그리고 수도권
국민의 지역 방문도 작년 1사분기
대비 올려 1 6.8%가 %가
늘었습니다. 대학 경쟁률도 수도권보다
비수도권 대학에서 더 큰폭으로
상승하였습니다. 인구 감소 지역 아홉
곳 중에서 22 곳에서 인구가
반등하였습니다. 다음 페입니다. 평가
및 향후 대응 방향입니다. 정부의
지방 중심 내수 경기 활성화 정책과
민간의 일자리 창출, 지역 소비 등의
활력 회복 노력이 결합된 결과로 보고
있습니다. 최정부 출범 후 31조
8,억의 추경과 민생 회복 소비 쿠폰
등의 정책 효과로 내수 중심의 경기
회복이 본격화되었습니다.
GDP 안에서도 하반기에 1.7%가
증가하였는데이 중에 내수의 기어도가
1.1% 포인트입니다. 특히 소비
쿠폰의 비수도권 추가 지급 지형 사랑
상품권의 비수도권 할인율 확대 등
지방 우대 지원과 지방 살리기 상생
소비 활성화 방안을 작년 하반기에
주인하였습니다. 이러 것이 지방
중심의 소비와 관광 부업을 추인했다고
판단하고 있습니다. 그리고 비수도권
소재 공공 기관의 지역 인재 채용도
확대되고 있습니다. 가운데 중간에
조그만 표를 보시면 비수도권 소재
공공기한 지역 인재 채용 실적이
24년에는 9,500명에서 25년에는
12,700명으로
늘었습니다. 이외에도 복지, 일자리
창업 등 재정 사업에서도 지방 우대
강화 노력을 계속하고 있습니다. 향후
대응 방향입니다. 지역 경제 회복의
온기가 확산되도록 민생 안전과 균형
성장에 더욱 박찰를 가하겠습니다.
중동 전쟁 등 대뇌 불확실성이 지역
경제 하방 요인이 되지 않도록 내수
민생 관련 추용 사업을 신속히
집행하겠습니다. 두 번째로 지역
일자리 확대 흐름을 이어가기 위해
비소득권의 창업 활생화와 창업
활성화와 일자리 창출 지방 청년의
직무 영향 강화도 지원하겠습니다.
모두의 창업 프로젝트를 통해 총
5,명의 혁신 장업가를 발굴하되
비수도권 장업가를 70% 이상
선발토록 하겠습니다. 청년의 취업
영량 강화와 일경험 제공 회복 지원을
위한 청년 뉴딜의 핵심 과제도 지방
청년을 우대하겠습니다. 예를 들어
직무 교육을 위한 K뉴딜 아카데미
참여수당을 비수도권은 50만 원으로
차등하고 청년 일자리 도약 장여금의
지원 대상도 비수도권의 경우는 산단내
중경기업에서 전체 중경기업까지
확대하여 이번 추경을 통해서 만 명을
추가로 인원을 확보하였습니다.
마지막으로 5극 3특 엔진 선정
지원과 메가 특구 도입, 지방 재정
인력 중심의 지방 투자 패키지 지원
등 지방주도 성장 과제를 지속적으로
발굴하여 중점 추진해 나가겠습니다.
이상 보고를 마치겠습니다.이
>> 참 놀라운게
작년 하반기에
이제 우리가 세정부들서
>> 네.
>> 사실 뭐 조금 노력을 했는데
>> 그래도 많이 노력한 것 같아. 사실은
뭐 뭐 생 난리를 칠 정도 하긴
했지. 우리 그런데 뭐 재정 수단이나
아니면 뭐 어떤 정책 수단이 그렇게
많지 않았는데도 어쨌든 지방이 이렇게
추세적으로 줄어드는 된데 장일
하반기는 이렇게
>> 네.
>> 지방의 고용도 늘어나고 어쨌든 조금
활성화된 측면이 있나 봐요.
>> 예. 내 경기를 중심으로 좀 더
올라간 걸로 보입니다.
>> 올해는 작년보다 더 지방 활성도가 좀
더 올라갈 텐데
>> 더욱더 높
>> 객관적은 그렇죠. 예.
>> 음. 음. 그 정책
정책 효과라고 하는게 우리가 생각하는
거 이상인가 봐요. 저는
이게 이래 가지고 또 어느 세월의
효과가 있을까 그랬는데 생각보다 빨리
크게 나타난 거 같습니다.
>> 자신감을 가지고 지방 살리기 균형
발전 정책은
더 열심히 해야 되겠습니다.
대통령님 그 지역 경제 관련해서 관광
쪽 네네 관광 중요하죠습니다.
>> 올기 우리나라를 찾은 외국 관광객이
500만 명이 넘어왔습니다.
>> 1분기에만
>> 네네 전년 대비 23% 증가했는데요.
>> 작년 전체 증가율이 8 9%였습니다.
그러니까 매우 크게 지금 증가하고
있는 상황입니다. 그런데 특히 눈에
띄는 거는 지역 방문이 크게 늘고
있습니다. 1분기 지방 공항으로
들어온 외래 관광객이 작년 동기 대비
50% 가까이 들어요.
>> 아,
>> 그래요?
>> 그리고 외국인의 철도 여행도 작년
대비 46%가 들어서 외국인들이 지역
공항으로도 들어오고 수도권에
들어와서도지 철도를 타고 지역으로
가는 그런 추세가 지금 확장이 되고
있습니다. 내국인의 지방 여행도
마찬가지로 늘고 있는데요. 수도권
거주 국민의 지역 방문이 작년 대비
6.8% 늘었습니다. 근데 작년
동기간 네. 재작년 대비 늘어난
수치가 0.04%
그
>> 6.8%라는 거는 정말 크게
>> 폭증했군요.과 그 전년에 비하면
>> 그래서 이제 체료 기간도 늘고
씀스이도 늘고 모든 지표에서 내
외국인들의 지역 관광이 우상향의 그를
그리고 있고요. 그래서 외화를 벌고
지역 경제를 활성하는데 매우 고무적인
상황이 추가로 보고 드립니다.
>> 네. 하여튼 뭐 전에도 얘기했지만
일본에서
소위 지방 창생 제도 어 지방 창생
정책이라고 하는 걸
총리 주주로 추진해서 한 몇 년
사이에 2, 3년 사이에 엄청나게
지방 관광경이 활성화됐다고 해요.
>> 네. 맞습니다.
>> 어쨌도 우리도 지방 경제 활성화에는
관광 산업이 가지는 효과가 엄청 큰데
잘 챙겨 주시기 바라고요.
얘기 나온 김에 그거 하나 물어봐야
되겠네.
그
해외 그니까 다른 나라에서
대한민국으로 오는 항공기
일단 다른 부처들도 한번 관련 있는데
좀 생각해 봐 주세요.
항공기의 정기 노선을 늘려 달라는
민원을 내가 외국 정상들한테 자주
봤거든요.
근데 우리 국내 부처들 의견은
아 그거는 뭐 이런저런 이유로
어 지금은 안 되고 주주된 이유가
이제 국적기 우리 국내 항공사들이에
같이 팀
같이 들어가야 되는데 우리는 안
들어가려 그러고 외국 항공사만
들어오게 되면 나중에는 다 그쪽에
먹힌다. 뭐 이런 논리가 하나 있는
거 같고
최근에 하나는
지방
공항으로 가라고 늘려 줬더니 거기는
안 가고 인천 공항으로 들어오는 걸
더 늘려 달라고 그런다 이런 얘기가
있더라고요.
근데 저는 그 일면적인 생각인지
모르겠는데 우리가 관광 산업을
지능하자.
아니면 어떤 이유로든 외국인들이
국내 많이 오는게 경제학적으로 도움이
되지 않습니까?
그 범죄 저질로 오는게 아니난 와서
뭐 밥이라도 사 먹을 거고.
근데 정상적으로 국내에 들어오는
사람들이 수요가 있으니까 외국
항공사들이
그 편수를 늘려 달라고 할 텐데
그걸 국내 국적 항공사들과 균형을
마치기 위해서 국내 안 하려고
그러니까 그걸 미룬다든지
또는 지방으로 가게 하는 건
바람직하긴 한데 그건 약간 다르면
있더라고요. 지방으로는
그 인천으로 오는 거에서 돈 벌면은
좀 돈이 좀 덜 남거나 약간의 손상이
생기더라도 미래를 생각해서 지방공항
예를 부산이나 저기 뭐 무한으로
가라. 아, 청주로
그리고 지금 인천공학의 뭐 한공기
개류장이라든가 뭐 그런 것도 좀
부족하다.
그 얘기도 있어요. 근데 하여튼
종합적으로 보면 관광산업 지능이라는
측면에서도 여러 다른 측면에서도
우리 국적사 국적 항공사들이
취향을 못 하더라도 그 외국 국사들이
정기호선 늘려 달라는 거를
좀 적극적으로 늘려 줘야 되는 가능이
좀 드는데 같이 잠깐만 얘기 한번 해
볼까요?네 네 대표님 북토부
이차관입니다.
>> 그 지금 말씀하신 사항은 이제 항공
운수권을 협상을 하게 되어 있는데요.
>> 이제 우리 국토부에서 애국하고 항공
운수권을 협상을 할 때 이제 우리
비행기가 국적 기가 몇 편 들어가고
또 외국 항공기가 몇 편 들어가고
그거를 협상을 하고 있습니다.
>> 지금 말씀하신 것처럼 뭐 별로 비
우리한테는 비인기 노선인데 외국한테는
그 소유가 있다. 그건 거꾸로 생각을
해 보면 우리한테도 그거는 좀
>> 있다는 얘기지. 그럼 다시 한번 그
노선은 어떤 노선인지 저희가 다시
한번 확인을 해보고 그거는 외국하고
운수 협상을 할 때 운수권 협상을
하도록 하겠습니다.
>> 아니 이제 뭐 구제
어느 국정 국가를 얘기하긴 좀 그런데
그게 이제 경류하는 경우도 있고
우리는 경류로선이 없고 그쪽은 경류를
하는 경우기 때문에
>> 네. 그쪽은 수요가 있는데 우리는
수요가 부족하다. 뭐 이런 경우도
있다. 그러고
>> 예. 그러한 사항에 대해서 어쨌든간
그 이용계 현이 측면에서도 직항이 더
생기면 우리는 좋은 거기 때문에요.
어쨌든간 우수 혁상을 할 때 같이
검토를 해 보도록 하겠습니다.
>> 제가 나중에 어느 나라지는 나중에
따로 알려 줄게요.
>> 예.
>> 따로 따로 알려 줄 텐데.
>> 음. 음. 어떤
>> 그리고 말씀하신 그 지방 공화하고
인천공화하고 서로 이제 당연히 버스로
말하면 인기 노선은 많이 배하고 싶고
비행기 노선은 하기 싫은게 이제 뭐
항공업계 뭐 슬뭐 속송이고요. 그래서
저희가 얘네들이 슬롭 배정을 할 때
인천공항을 우선하는게 아니라지 비인기
지방 노선을 개설을 하면은 거기에
대한 인센티브로 인천공항 슬롯을 할
때 반대급으로 주는 것도 저희가
검토를 하고요. 그렇게 지금 많이 좀
진행을 하고 있습니다.
>> 네. 그 저도 버스 노선 조정을
하는 경험이 있어서 이것도 뭐
비슷하겠다 싶은데 문제는 버스 노선는
우리가 국내에서 강제할 수가 있는데
그 비행선는 그건 외국이라서 우리가
어떻게 할 수가 없는 측면이
있잖아요. 내가 어디다 보니까
부산으로 가기로 했는데 그걸
늘려줬더니 하나도 안 가고 있다고.
근데 그 뭐 돈 안 되니까 안 가는
걸너 강제로 가라. 대신에 너
가연했으니까 인천공항 너 함께 하지
마. 뭐 이럴 수도 없는 거 아니야.
아, 근데 만약에 운수권을 확보를
하고 취향을 했는데 80% 미만으로
운행을 안 하면 그 운수권을 저희가
회수를 합니다.
>> 음.
>> 근데 그거 하면 예를 들면 그 지방
가는 거 안 갔으니까 너는 그러면은
저 인천 공항으로 오는 그 노선은
손님이 있는데 덜락날락가는 손님
있으니까 비행기가 왔다 갔다 할 거
아니야.
>> 예.
>> 근데 너 다니지 마. 이러면 우리
손이 아니에요.
>> 예. 그 근데 다른 항공 우리
국적기에서도 다른 항공사가
취향을 할 수가 있기 때문에요.
만약에 지방 공항을 운행을 하기로
하고 그거의 조건으로 또 인천공항도
같이 취향을 했는데 지방공항은
뭐 운 운행은 안 하고 인천만 한다
그러면은 그거는 이제 뭐 조건에
위배가 되니까 검토해 볼 만
>> 문화 관광부에서도 그거 한번 같이
의논을 한번 해 보세요. 다른 나라의
우리 관광객을 늘리려면 교통이 편해야
되는데 그게 잘 없으면 안 올라
그랬겠지.
네. 이렇게 하겠습니다. 그리고 지역
관광 쪽에서 더 급한 거는 사실 어
지역 콘텐츠 관광 콘텐츠 개발과
상품을 더 활성화시키고 그걸 홍보를
하게 되면 많은 사람들이 오게 되면
이제 전기 노선이 생기거든요.
수익성이 되기 때문에 그 전까지는
이제 비정기 전 세계를 통해서 이제
보통 수요를 충당하는데요. 지금
이렇게 지역 관광이 늘어나는 거는
K처를 외국인들이 이제는 찐 체험하고
싶은 그런 수요가 늘어나는 거
같습니다. 그래서 이제 저희도
정책적으로 이걸이 흐름을 잘
유지시키기 위해서 상품들을 개발하고
있는데요. 국토교통 문 같이 협의해서
>> 그런에 노선을 늘릴 수 있도록
>> 그리고 지역 관광이나 아니면 국내
관광의 최대 장애 요소는
일종에 그 생활 문화거든요.
바가지우기.
어, 외국인 뭐 경멸하기.
네.
>> 요즘은 그걸 많이는데 바가지는 여전히
좀 많은 거 같고 불친절
뭐 요것도 많이 없어진 거 같긴
해요. 근데 체계적인 관광 자원 부족
이런 것도 있을 수 있는데 그 관광
세마을 운동 같은 거 한번 해 보시면
어때요?
회당 지역에서 관광 유치 위원회나 뭐
관광 위치 이런 거 하는 사람들 모아
가지고 음식점이나 뭐 관련 시설이나
아니면 뭐 자영업자들 있잖아요. 우리
동네 개곡이 멋있는데 이런 거
유치하자 이런 사람도 있을 수 있는데
그거 다 묶어 가지고
>> 어 뭐 뭔가 같이 할 수도 있지
않을까요? 뭐 예를 들면 행정기
기관을 좀 지원도 좀 해주고네
>> 지역에 지금 그런 어 관광 관련된
활동가들이 또 많이 있습니다. 그
활동가들을 지원해서 관광
>> 새벽 훈련 이런 거 한번 보면
어떡하시는데네
알겠습니다. 네
>> 저 문화부장관님 그 어 시도단위는
관광 협의회가 민관 같이 구성이 돼
있거든요. 근데 시군의 관광 협의회가
거의 없습니다. 그래서 시군 협의회에
만들어서 이런 뭐 지금 대통령
말씀하신 세마울 운동 이런 걸 해
주시면 어떻
>> 한번 생각해 보세요.
>> 좋은 말씀입니다. 국가 관광 전략회의
밑에 그렇게 이제 쫙 지금 구성을
하고 있는데 말씀하셨듯이 지방 지방
선거 때문에 약간 행정 공백길에서
지금 미루고 있습니다. 지금 우리가
어디라고 말하기는 어려운데 그 지방
정부 중에 하나 잘 되는 곳이 몇
군데 있죠?
>> 네.
미어 터져 가지고 너무 많이 온다
싶은 생각이 드는 데가 있긴 해요.
그 그건 이제 배부른 소리데 하여튼
그런 정도로 다른 데는 안 되니까
와서 뭐 가게에서 음료수라도 하나 사
먹든지 밥이라도 한 끼 팔고
>> 그런게 딱 지역 경제에 도움이
되잖아요.
관광객 몇 명이 오면 그러니까 상주
인구 한 명과 같은 그 효과를
가지는게 몇 명이라 그랬어요?
내국인은 62명이 오면 한 명의
상주인
>> 상주인과 62명이 왔날락 가면 한
명이 상주인군들은 같다. 네.
>> 네.
>> 네. 다음은 대중교통 수요 분산을
위한 모두의 카드 시행 계획을 국토
교통부 차관께서 보고해 주십시오.
>> 네. 대중교통 수요분산을 위한 모두의
카드 시행 계획을 보고 드리겠습니다.
대중교통 이용 촉진과 교통비 부담
경감을 위해서 24년 5월 KPS를
도입하였고 혜택을 강화해서 금년 1월
모드이 카드로 전환을 하였습니다.
최근 고육과 상황과 관련해서 대중
교통을 활성화하고 이로 인한 출퇴근
시간에 혼잡을 완화하기 위해서 모두의
카드 인센티브 등 대체 마련이
필요합니다. 이해 1차 추경을 통해서
출퇴근 흔잡 시간 전후에
인센티브 등을 위해서 총 1904억
원을 반영하였습니다. 우선 출퇴근
시간 전후네 차례의 시차 시간을
지정해서 해당 시간의 대중교통
이용시에 황금률을 30% 인상할
계획입니다.
또한 국민 교통비 부담을 경감하기
위해서 모두의 카드 정액제 황금 기준
금액을 일괄 50% 인하해서 반값
모두의 카드를 추진할 계획입니다.
조속한 추진을 위해서 시스템 인프라
증설 및 인력을 추가해서 5월 초까지
시스템을 개선하겠습니다. 또한
지방정부, 카드사, 운영 기인관 등
관계 기관 설명회를 오늘 오후에
기체하고 혼란을 최소화하여 모든
국민께 혜택이 골고로 갈 수 있도록
사전 준비를 처치해야 하겠습니다.
방간 모두의 카드를 포함해서 오늘
보고드린 사항은 즉시 시행할 예정이고
4월 이용부터 소급해서 6월간
6개월간 적용할 계획입니다. 이상
보고를 마치겠습니다. 그러니까
대중교통 이용하는 하는 카드를
일률적으로 할인을 해 주되 출퇴근
시간에서 살짝 벗어난 거는 더 많이
할인해 준다 그 말이죠.
>> 예. 현재 출근 시간을 6시 반부터
9시까지로 정해 놨고요. 6시 반전에
출근하시는 분들 그리고 9시 이후에
출근하신 1한시간 각각 한시간에
대해서는 30% 추가해서 50%
>> 정확하게
몇 시전? 몇 시 이후? 6시
반전하고요. 9시 이후
10시까지입니다.
>> 찍는
>> 예, 찍는 타이밍
>> 들어가는 찍는 기준이에요. 승차
기준.
>> 예. 승차 기준으로 하고요. 또 퇴근
시간도 마찬가지입니다.
>> 네. 퇴근 시간 몇 시부터 몇
시까지?
>> 15시부터 17시까지 하고요. 그
전에 1한시간. 그다음에 17시
이후에 1한시간.
>> 한시간씩.
>> 알겠습니다.
>> 네. 다 지금까지 보고 사항은 다
원한 대로 접수하겠습니다. 부처 협조
사항 공유의 시간입니다. 보건복지
부장관님과 문채부장관님 순서대로 말씀
주십시오.
>> 예. 복지 위기 알림 활용에 대해서
협조 요청 드리겠습니다. 비상경
상황에서 민생복지 위기 대응을
위해서는 촘촘한 복지 위기 가구를
발굴하는 것이 중요합니다. 빅데이터
시스템으로 위기 가구를 선별하는
기존의 공적 발굴 체계 이외에도
정부와 민간이 적극적으로 참여해
현장에서 추가 발굴하는 노력이
중요합니다. 복지부는 누구나 신속하게
복지 위기를 알릴 수 있는 복지 위기
알림 앱을 운영 중에 있습니다.
경제적인 어려움 등을 겪고 있는
본인은 물론 이웃 등 주변의 복지
위기를 앱으로 알리면 관할 은면동으로
통보가 돼서 대상자를 신속하게 확인
상담하여 필요한 복지 서비스를
연계하게 됩니다. 각 부처에서는
민생과 밀접한 업무를 수행하는
교직원, 이통장, 검침원, 상담사
등의 담당자와 소속 산화기관, 협회,
단체 등의 복지 위계 알림 매을
활용하도록 안내해 주시기를 부탁을
드립니다. 비상경제 상황에서 주변에
어려운 분들을 살피고 지원하기 위해
각 부처와 유관 기간의 적극적인
협조를 부탁드립니다.
>> 네. 네. 다음 문채부 계속해서 해
주시죠.
네. 무체부 장관입니다. 보통 가을
독서 계절이라고 하지만 4월에도
도서관 주관과 세계 체계날 등 채과
가까워질 수 있는 소중한 기회가
많습니다. 그래서 오늘은 4월 23일
세계 체계 날을 기념하여 어 2026
책읽는 대한민국 캠페인 추진 계획을
보고 드리겠습니다. 먼저 우리 공직
사회부터 책읽는 문화를 선도하자는
주지에서 오늘이 자리에 계신 모든
분들께 책 두 권씩을 선물해
드렸습니다. 자리에 놓여 있는 책은
흥 중앙도서관 사서가 추천한 도서와
또 작년에 서저민들이 뽑은 올해 책
중에서 제 취향으로 직접 골라서 드린
겁니다.
네. 없는 여유 쪽에서라도 10분씩
틈틈히 읽어 주시기를 부탁드립니다.
아 솔직히 저도 여유가 없어서 아직
다 못 읽었고요. 읽고 싶은
책입니다.
>> 네. 책임 있는 대한민국
캠페인입니다. 정부는 계속 줄고 있는
국민 독서율을 회복하고 AI 시대에
필요한 생각하는 힘을 기르기 위해 올
한해 다양한 대국민 독서 캠페인을
추진하고자 합니다. 이번 캠페인은
지역 곳곳 국민의 일상 속에서 책
읽는 즐거움을 확산하고자 크게네 가지
방향으로 추진해 나가겠습니다. 첫째
일상 속 독서와의 접점을
확대하겠습니다. 동네 사랑방인
지역 서점을 중심으로 어린이부터
어르신까지 맞춤형 독서 프로그램을
운영하고 일터에는 직장 문고를
지원해서 폭넓은 참여를
유도하겠습니다. 문화가 있는 날
수요일에는 지역 서점에서 심야 책방
프로그램을 운영하고 온라인에서는
전자책과 오디오북을 무료로 연람을 수
있게 해서 책으로 더욱 풍요로워지는
문화 요를 만들어 나가겠습니다.
둘째, 국민 참여형 독서 챌린지를
운영하겠습니다. 다양한 독서 미션을
수행하거나 서점 도서관 등 독서
명소를 방문하면 포인트나 혜택을 나눠
드립니다. 셋째, 계절마다 지역마다
특색 있는 프로그램을 운영해서
테마별로 독서의 즐거움을 채워
나가겠습니다. 가령 춘천에서는 남이섬
책나라 축제와 연계한 북 캠프를 열고
안동에서는 한옥 숙소에서 오디오북을
들으며 산책하는 프로그램을 준비하고
있습니다. 넷째, 민구이 협력해서
홍보를 강화하겠습니다. 각계 저형
인사들을 캠페인 파트너로 모시고
SNS를 통한 릴레이 공유로 국민적
관심을 높이고자 합니다. 또한
국민께서 매월 전국에서 열리는 독서
프로그램 정보를 한 눈에 쉽게 볼 수
있도록 통합 정보 서비스를 제공하고
교육부, 국방부 등 범처와 협업을
통해 책임 있는 문화를
확산하겠습니다. 국무위원님들께서도
많은 협조를 부탁드립니다.
>> 아, 다이스. 네. 그 뭐 잘 좀
잘하고 계신 거 같고요. 이거 전에이
조갑제 대표님이 저한테 한 얘기였는데
전 국민 1대기 쓰기인가 뭐 그런 거
있었죠?
>> 네. 전국민 회고록 쓰기가요. 네.
그거는 지금 민간에서 주도적으로
한인의 어떤 단체들이 모여서요.
개인과 단체가 3월 말에 전 국민
회고록 쓰기 운동 발족 본부를 본부를
발
>> 뭘 어쨌든 확인하고 있어요. 그것
되게 재밌는 아이디어 같아서.
>> 네. 민간이 주도해서 지금 진행을
하고 있습니다.
>> 우리 국민들의
개인의 일대기도 사실은 엄청난
역사잖아. 그죠? 그리고 대한민국의
발전 과정이라고 하는 게
>> 정말 해방 이후에이
짧은 시간에 엄청난 격동을 겪고
왔는데 경제적으로 또는 뭐 정치적으로
성공한 나라 아닙니까? 일단은 이제
문화적으로까지 그래 될 텐데 어쨌든
그 기록을 남기는 건 매우 유용한
일인 거 같아요.
>> 그 아프리카에 그런 속담이 있답니다.
노인 한 분이 돌아가시면 도서관
한체가 불타는 거 같다라는
>> 재밌는 얘기네. 그만큼 한 분이
가지고 있는 그 지혜와 정보량은
엄청난 거라서요.
>> 하여튼 그것도 한번 해 보시고요.
어,
그 조갑제 대표님이 저한테 몇 번
얘기한 건데
그 지역 서점들이 사라지고 있는데
전에 한번 제가 공공도서관
도서
공급권을 지역 서점 연합 같은 데다가
맡기자.
그게 15%인가가
그냥 계약만 해주면 15%인가가 남지
않아요.
>> 네. 네. 그래서 지금 공공도서관이나
학교 도서관의 그 구매 할 때 지역
서점을 우선적으로 할 수 있도록
>> 학교도 그렇고 그다음에 지방정부 공공
기관들이 가지고 있는 도서관
>> 그래서 살 때는
>> 네. 어 해당 지역에 있는 서점
연합회 뭐 이런 협동 조합을 만들어서
네맞
>> 입찰 아 입찰이 아니라 수익이 해주면
되잖아. 근데 그러려면 규정 계정이
좀 필요한데 그 준비 누가 하고
있어요?네
>> 지금 어 지방정부와
그 교육청에서 조례를 바꾸는 작업도
있고요. 또 하나는
>> 조례는 뭐 그냥 법으로 바꿔 주면
되지. 행한부랑 같이 하고 있는 거는
그 어
>> 일단 수위 계약 지침을 바꿔 주면
돼요.
>> 네. 지방 계약 예국규를 개정하는
작업을 하고 있습니다.
>> 네. 바꾸고
>> 1억 원 미만이면 지역 서점만
참여하고 수 있고 1억 원 이상이면
지역 서점은 1점에 가산점을 주고 뭐
이런 형태로 좀 혜택을 부여해서 지역
서점들이 적극적으로 참여할 수 있.
>> 근데 뭐 왜 그걸 1억으로 제안해요?
뭐 웬만한 저 공공 도서관는 연간 뭐
몇십억씩 몇억씩 되는데
>> 아 아니요. 1억 미만일 경우에는
수익계약이어서 지역만 참여할 수
있고요. 1억 이상이면 공동
입찰제인데
>> 그게 아니 서점은 특공급은 입찰이
의미가 없는 게요.
>> 네.
>> 그게 전가 대비 저기 공급 가격이 딱
정해져 있잖아.
>> 정해져 있어.
>> 그 뭘 입찰를 해?
>> 그뭐 자세
>> 자격 심사를
>> 자격
>> 네.
자기 뭐야 그 책 공급하 소음하고
계약해서 필요하 우리 도서관이 뭐저
땡땡 책 몇 권 땡책 몇 권 필요하다
이러면 그거 해당 서주에 연락해
가지고 땡땡 몇 개 해 주세요 이거
하는 건데 가격도 딱 15% 정해져
있고 근데 뭔 입찰를 하지
>> 출신 가지고 하나면 나이 가져나
뭘로 해서
이상하다는 거예요.
근데 그 뻔한 걸 뭘 그러게 무슨
엄청난 기술이 필요하거나 혁신이
필요한 것도 아닌데 해당 지역
서전한테
주면 해당 지역 서분들이 좀 살아날
거 아닌가요?
>> 네. 그렇게 하도록 지금
>> 그 지금 업자들이 전국에 그 입찰
시스템 놓고 집자가 요거 요거만 하고
있다니까
거의 추첨에 비슷하기 때문에 네.
>> 그게 뭔 입찰이에요?
대통령님 그 아 교육부입니다.
앞에 있습니다.
>> 아 예. 예. 아까 말씀하 잠깐
말씀하셨던 그 자서전 쓰기 같은 거
관련해서요. 사실은 그 많은 학교에서
어 그 초등학교 고학년이나 중학교
정도 사원에서는 부모님 이야기 혹은
할아버지 이야기를 쭉 듣고 그걸
정리하는 그런 프로그램 하는 경우도
있고요. 특히요이 그
문채부 장관님이 책도 주셨고 그랬는데
그 학교에서 그
2026 책읽는 대한민국 캠페인
홍보는 역시 실천이 학교에서 되는
것이 가장 중요하다고 생각합니다.
그래서
>> 네. 학교에서 잘하십시오.
>> 예. 교육부에서 하고 있는 일을
잠깐만 소개해 드릴
>> 아니 잠깐만데 그 얘기는 좀 있다고
일단은 독서 독후감 뭐 독서권장 이런
거는 기본적으로 해야 될 일이고요.
>> 네네
>> 그 서점 얘기 지금 지역에 서점들이
다 사라지고 있는데
>> 네
>> 이게 행안부 소관일 건데요.
>> 아 지금 그 규정은 행안부에서요.
지방계약법에
예, 지침을 개정해 달라는 원칙.
>> 개정하는데 개정 내용이 이게 이제
국무의원들끼리 부처간에 토론을 해
봐야 되는데
1억 이상 그 웬만한 도서관들은 보통
한 10억 20억씩 사고요. 연간
그런데 그거를 1억까지로 제안할
이유가 뭐가 있냐 그거를 그 또 어떤
문제가 있냐면 연간
잘라서 계약하는게 현행 규정상 안
되게 돼 있더라고.
>> 예. 그러니까 뭐 다다리 계약을 할
수도 있는데 묶어서
>> 기별 난다든지 전반 상하방이다든지
>> 그러니까 그걸 금액 제한을 해
놓으니까 그렇게 된 거예요. 그
근본적으로
>> 지역 협동 조합이 사회적 그걸 사회적
기업으로 하게 되면 돈 벌리로 완전히
하면 안 되고 그 예를 들면 그거를
해당 지역의 서점들이
살아남거나
그런데 유용하게 지금 서점이 다
사라지잖아요. 그 책 살 데가
없어요. 인터넷으로 안 사면 책 못
사 지금은. 그렇게 되면 안
되잖아요. 예를 들면 서점에 가면
책도 좀 앉아서 읽어 보고 또
사람들께 모여서 독수 토론도 좀 하고
이럴 수 있는 공간을 만들어 줘야
되는데 그걸 예산으로 지원하는 것도
쉽지 않고 하니까 그렇게 하고 싶은
사람들이 많아요. 서점하는 사람들
중에. 근데 거기다가 경제적 여건을
만들어 줘야 되는데 내가 보기는이
공공 책 공급이 이게 뻔한 그냥 아니
자기가 날르는 것도 아니야. 출판사가
그 바로 갖다 줘. 조서가네. 그
자기는 앉아가 요거만 하면 돼. 이게
계약만 하면 된다고요. 그럼 15%
자기가 가지더라고. 근데 그걸 왜
업자들한테 그 막 남겨 놓냐? 그럴
필요가 없지 않냐? 내 말은
해당 시군 구별라든지 뭐 해당 지역
서점 주인들 협동조합 만들어서 거기서
하면 꽤 많이 남아요. 그게
>> 네.
>> 어려운 일도 아니야. 치고 하나 놓고
그냥 그중에 이것만 하면 돼. 그냥
관리만 하면 돼요. 그럼 나오는 거
가지고 해당 서점들이 나눠갔던지
이렇게 하면 되거든.
그거를 그렇게 엄격하게 할 필요가 뭐
있냐 이게 공익적인 일인데.
>> 네. 대통령님 말씀하신 그 방향으로
다시 점검을 하겠습니다.
>> 예.
>> 그러니까 이것도 우리 장관님
차하시잖아. 그 아마 이거 결 기한
하니까 내부에서
그 아까 회색이 쫙 힘을 썼을 거야.
예.
근데 이거 우리 장관님한테 맡긴
빨간색 의견 들어야지 서점들 물어
불러 가지고 모아 가지고 얘기를
들었어야죠.
그럼 그 사람들이 또 빨간색을 쫙
주입하잖아. 그 빨간색 회색 전쟁에
가지고 빨간색 그걸
몸에 주입을 해야지. 그 이게 이게
자자시하면이 행정하다 보면 진짜
이런데 많이 빠진다니까요. 아 논리가
그럴 듯해 아주 그 잘못된 것도
아니고 당연히 그렇게 할 수도 있고
그게 더 바람직한 경우도 있는데
우리는 혁신을 해야 되잖아요.
더 나은 상황을 만들려면 기존의 것을
바꿔야 돼.
기존의 것들이 잘못된게 아닌 경우가
많아요.
새로운 것들은 사실 좀 두렵고
걱정되고
근데도 잘 점검해서 해야 거기서
사회가 발전하지.
>> 네.이
>> 지금 이것도 내 지금 몇 번째
얘기하는 거예요. 왜냐면 이게
상징적인 의미가 있어서 그래요. 뭐
안 된다는 이유가 많아. 하다 보면
뭐 이래서 안 되고 또 다음에 요거
해결해 놓면 다음에 또 잘해서 안
되고 또 다음에 또 이래서 안 되고
막 하다가 나중에 지쳐가지고 그네
맘대로라 이렇게 되거든.
근데 그러면 안 된다고 그러면 안
변하지 않아요.
>> 네. 더 깊게 살펴서
>> 그 그리고하겠습니다.
>> 요새는 왜 신춘회에나 뭐 이런게 왜
없어요? 신축문에 있습니다.
>> 있는데
>> 있고요. 어는
응모작이 오히려 늘었습니다. 예전
>> 늘었어요. 근데 이거를 다 민간에다
맡겨 놓잖아요. 예를 들면 국가
단위에
권위 있는음
뭐 이런 기회이 이런 거는 문제인가?
그렇게 하면 안 되는 거예요.
>> 일단 지금은 뭐 신문사 또는 뭐 문학
관련된 잡지사 이쪽 중심으로 지금
>> 그런 거 할 때 옛날에는 그냥
자체적으로 다 알아서 있잖아요.
국가재생이 부족할 때는 다른 나라는
어떨지 모르겠는데
>> 그런데 좀 권위도 부여하고
>> 후원도 실제로 너무 많이 하면 또 뭐
난립하면 또 문제이긴 한데 딱 정해
가지고 그것도 뭐 엄정하게 선발해
가지고 거기다 예를 들어 상금이나
예산 지원을 일부해 준다든지
뭐 이런 것도 고려해 볼 필요가 있지
않을까요? 지금 민간이 다 맡겨 놓은
거 내가 보기엔 출판 사업이 지금
완전 사양 산업됐어요. 망하고 있어
지금.
>> 네. 이제 개인적으로 사실 아까
대통령님 말씀하신 그 서점, 지역
서점 관련된 부분에 적극 정말 잘
돼야 된다고 생각하는데요.
>> 지난주 전주 갔는데 시장에 서점이
있습니다. 그러니까 서점 안에 시장이
있 아니 시장 안에 서점이 있으면
굉장히 다른 공간이 만들어지고 로컬
처업가들이 거기 모여서 그 위에서
외국인들이 와서 거기서 그 햇빛
쏘면서 그러면서 이제 놀고 있는 그런
공간들이 만들어지거든요. 문화적
공간이 만들어지는 건데이 서점에 가면
저는 제일 중요한게 그 서점의
편집자들이 고른 그 리스트입니다.
추천. 그니까 이번 주에는 무슨 책을
읽으라고 하고 왔다 간 사람들이 그
책에 대한 문구를 써 놓고 그리고
자기들이 이번 주에 가장 중요하게
생각하는 내용들을 계속 커뮤니케이션
하고 있기 때문에 이런 부분들을 가진
분들이 책을 골라서 도서관의 책을
채워야지 이게 그 내용들이 채워지고
다양한 분들의 생각이 담긴 서제도
만들어지고 할 겁니다. 그래서이
부분을 저는 문화운동 차원에서 굉장히
중요하게 하는 것이 서점도 살리고
문화도 살리고 또 외국에 가면 이런
책 그 페스티벌 같은 것들도 많아서
이런 부분들이 좀 더 문화적으로
유명해질 거라 보고요.
>> 그리고 지금 말씀 주셨던
>> 아, 네.
그 저 한강 작가 같은 경우는
자기를이 드러내고 뭐 이런 거
싫어하던데 보니까
그러나 그 국가적 자산이잖아요.
한강 작가 이름을 좀 빌린다면 좀
그렇고 그 선발전이나 뭐 뭐 이런
것도 해 볼 만 하지 않아요?
뭐 독감전을 하면 하든지 창작전을
하든지
>> 그니까 지원을 하는데 있어서 저는
이제 나라가 문학상을 만들거나 이런
거는 안 되지만
그 번역을 해서 간다거나 하는데
있어서 굉장히 많은 어려움들을
겪거든요. 사실 한강작가 번역했던 그
번역가 그 굉장히 기어가 컸고 거기에
대해서 국가가 얼마만큼의 번역비를 더
체계적으로 지원해 줄 거냐라고 하는
그런 차원의 좀 프로그램들 그리고
상이 한번 만들어지고 나면이 상을
계속 유지하기 위해서 문학 출판사나
이런 데들이 굉장히 어려워합니다.
그래서 이것에 대한 지원을 그냥 계속
하는 체계를 만들었.
>> 그러니까 그것도 해야 되고 그
어
문화체육 관광부가 원래 문화 이게
일이 제일 많아요.
>> 네.
지금 그 스토리 발굴이 정말
중요해져서요. 하나의 스토리가
만들어지면 계속 다른 분야로 뭐
웹툰이든 영화든 드라마든 계속 펼치고
있기 때문에
>> 그런 것의 원천적인 어떤 의미로서의
이런 신축예나 혹은 스토리발은 계속
지금 활성화되고 있습니다. 어떤 국내
예를 들면 창작뭐
선발전이랄까 여튼 이런게 옛날에는
눈에 많이 뛰었는데 지금 눈에 잘 안
띄고 뭐 다른 이유가 있겠죠.
그런 것들도 좀 키워야 될 것 같고
아까 한성수 잠깐 말씀하신 것처럼
통번역 작업 번역 작업 이거 지원
예산이 일부 있긴 있을 건데 저번에
한번 얘기했었죠.
>> 부분은 계속 늘리고 있고요.
>> 좀 늘려야 된다는 거고
>> 번역 대학원도 이번에 만들고 준비를
하고
>> 있습니다네. 지역 서전 문제는 다시
한번 정리를 해가 보고를 한번 해
주세요.
>> 네. 그렇게 하겠습니다.
>> 그 빨리 해야지. 지금 작년 여름에
얘기한 거 같은데.
>> 네.
그리고 장관님 아까 교육부장관 뭐
하실 얘기 있으면 저 간략하게
하시죠. 아 저기 그 요새 AI
시대이고 막 그래 가지고요. 그이
대통령님께서 말씀하신 것처럼 사실
모든 학교에서 기본적으로 독서 교육을
하는 거고이 지금은 이제 독서를
잘하기 어려운 학생들이
난독증이나 뭐 문회력이 없어서 글자는
읽는데 문장을 못 읽는 이런 학생들을
맞춤형 지원해서 어 소위 저독자
학생들까지
다 책을 읽는 문화를
전파하려고 이렇게 하고 있습니다.
아, 그리고 그 총립대에서 그
주제하셔서 어, 책 있는 나라 전체
사업을 하면서 특히 최근에 문제가
됐던 유치원 유아 영유 유아들을
대상으로 한 그 영어 사교육 이런
문제를
건강한 독서로 전환하기 위해서 책
놀이 혹은 그 책 읽어 주기 그림책
보고 이야기 나누기 뭐 이런 식으로
독서 접변을 바꾸려고 하고 있다는
말씀드 드려고 했습니다.
>> 자, 의안심이 들어가기 전에
아, 이건 뭐 정리하 됐습니다.
>> 됐어요.
>> 의안심이 들어가기 전에 저기 국세청장
오시지 오셨죠?
그 제가 최근 내가 최근에 어젠가
어저께가 어제 누가 이런 얘기를 하나
해 주던데 하여튼 뭐 어떤 제도를
만들면 요거 악용하는 사람들이 꼭
있거든요.
>> 예. 그렇죠.
>> 악용하는 사례가 발생되면 그 악용
여지를 차단을 해야죠.
>> 예.
내가 뭔 얘기를 들었냐면이 돈이
막이라니까 확실히 그래요.
그
무슨 이제
그림 이런 예술 작품 있잖아요.
>> 예.
>> 예술 작품을 예를 들면 그 1억을
주고 사요.
>> 예.
>> 응. 1억을 주고 산 다음에 이거 한
몇 년 지난 다음에 이제 감정을 시켜
가지고 이거를 100억이라고 감정을
한대요.
>> 네. 뭐 감 이거
품성이 뛰어나네 이래가지고 그 기준이
없는 거니까 그런 다음에 그거를
아무도 100억이 안 사겠죠
그거를
100억의 가치가 있는 감정서를
첨부해 가지고 어디다가
저걸 한다더라고 뭐 기부를 한다든가
뭐 어쨌든 이렇게 주고 그걸 감면을
받을 때는 뭐 세금 감면을 해주
초공제 뭐 뭐이 공공제 준 제도가
있나 봐요. 근데 그때는 이거를 쳐
준다네. 예. 그래가지고 1억짜리 사
가지고 이거 100억이라고 해 가지고
어디 내고 그거를 공제를 받으면 세금
혜택을 받으면 몇십억 몇억이
남는데요. 그래가지고
>> 그것도 나름의 절세 세 방법이라시고
한다는데 들어봤어요?
>> 아니요. 참 들어봤는데요. 실태
파악을 해. 신종인 거 같습니다.
>> 근데 그 아주 광범위하게 한다는데요.
>> 예.
>> 아주 훌륭한 절세 방법으로
>> 예. 실태 파악해서 예, 한번 문제가
있으면은 예, 일이 대응하겠습니다.
이런 것도 스킬을 좀 해야 돼요.
예를 들면 이게 그
소소 소위 조세 기장 대행 뭐 이런
이런 거 하겠죠. 예. 세무시장에는
아주 기본적인 기법이라는데
>> 예 파악해 보겠습니다.
>> 이런 것도 있고 아주 전통적인 방법이
있잖아요.
법인을 만들어 가지고 무슨 공익
법인을 만든 다음에
>> 예
>> 거기다가 출연하면 세금 없죠.
>> 예. 그렇습니다.
>> 그리고 그 공익법인의 지배권을
자기들이 갖는 거죠.
>> 예.
>> 그 공익법인의 지배권을
사실상
>> 예. 예하더라도 상속세가 없죠.
>> 이건 아주 전통적으로 많이 쓰는
수법이죠. 예.
>> 공익법인에 대해서는 저희가 좀 철저히
관리를 하고 있고 늘 어 뭐 문제가
있으면은 저희가 지적도 하고 그렇게
하고 있습니다. 한번 더 명
>> 그 그런 거의 변종인가 봐요.
>> 예.
뭔가
지금 전에 얘기했던 그 저기 가업
상속 있잖아요. 이거는 수십년 동안
문제됐던 건데
>> 네.
>> 이때까지 오다 보니까 해계하게 무슨
건설업, 주차장업 뭐 이런 것까지 다
이렇게 해서 그건 하나의 그 상속
방법으로이 정착이 된 단계 아닙니까?
>> 예. 그래서 이번 기회의 그런 비정상
분야들을 좀 찾아서 정상화하는 작업을
계속
>> 그 이게
뭔가 있으면 그 제도 자체의 맹점을
뜨 뜯어 고쳐야죠.
>> 예.이
>> 다른 부처들도 마찬가지입니다. 이런
건 너무 많아요. 그래가지 그거
잔깨부리고 편법 탈법 써 가지고 이익
보고 그러니까 성실이 열심히 일어난
사람들은 의욕 상실 아닙니까?
화지죠.
>> 예. 상실감을 느끼게 됩니다.
>> 그다음에 우리 조세계편 얘기 지금
하고 있죠. 예.
>> 조세 개편도
하여튼 너무 우리 조세 제도가
복잡하고 미묘해 가지고 세무사들도 잘
모를 정도라고 그러더라고요. 막
대놓고이
연구 안 하면 모를 정도라고.
그 정도 정비를 언젠가 한번 해야죠.
이게 규정이라고 하는게 그렇게 되면
안 되잖아요. 보통 사람들이 보고 알
수 있어야 되겠지. 그거를 할 때
예를 들면
형식적인 정리뿐만이 아니라 사회
정의에 부합하게 고쳐야 되지
않겠습니까? 예를 들면 딱 비교가
그런 거예요. 내가 정말
내 노동을 받쳐 가지고 열심히 일해서
버는 세금은 45%인데
아무도 안 하고 남의 돈 빌려 가지고
이렇게 하면 그거는 세금이 얼마 안
되더라. 그 일하고 싶겠어요?
그러면 그런 생각이 들 들게 하면 안
되는 거죠. 어쨌든 이것도 하나의
개혁 방안이 날까요? 그런 생각이
하나 떠올랐고요.
어 그다음에 경찰하고 검찰도 나오고
계시죠? 예. 전에 제가 한번
얘기했는데
선거라고 하는게 정말 중요하지
않습니까? 선거라고 하는게 그
민주주의의 기본이라고 할 국민 주권을
실현하는 한 과정인데 이게 왜곡되면
안 되잖아요. 정부를 왜곡해서 판단을
흐린다든지
아니면 뭐 돈으로 매수를 한다든지
중립해야 될 권력이 나서서 그걸
개입해서 결과를 영향을 준다든 이러면
안 되잖아. 그죠?
그래서 어 초 전에 말하는 흑색 선전
그다음에 그 금품
선거 그다음에 공 선거 공직자 개입
관건 선거요요
>> 3대에다가 뭐또 한 두 개 더 붙이긴
했던데 하여튼 이거
이거 꿈도 못꾸게
철저하게 관리한다는 거를 꼭 보여
줘야 됩니다. 그래서
지금 아까도 얘기했지만 이게 그런
행위자를 잡는 것도 중요한데 그런게
안 벌어지게 알리는게 중요하잖아요.
예를 유형벌로 이렇게해서 이런 거
하면 절대 안 된다. 이거 하면 감옥
선거도 무효고 다 떨어진다. 이거를
잘 알려야 된다는 거죠.
근데
뭐 하고 계실 거긴 한데 내 보니까
좀 눈에 띄게 좀 해 주시면 좋을 것
같고요.
>> 그리고 경찰은 얼마 전에 무슨 부정
선거 사법을 뭐 천 몇백 명을 잡아
가지고 아 부정 선거가 아니라
부정행위
>> 잡아 가지고 뭐 이렇게 몇 명 50몇
명은 구속하고 뭐 했다고 하는데
보고서를 봤는데
>> 예
>> 그거 언론에 브리핑 했어요?
>> 예 저희가 그 언론에 다 제
>> 아 했어요? 음. 보도가 잘 안나
모양이네. 그 세부 사례들을
좀
익명화해 가지고 그죠. 그 뭐 그런
거 다 하고 있겠죠. 홍보.
>> 예. 예. 홍보 계속 하고 있어요.
>> 못 보 내가 못 본 거 같아 가지고
내가 다 보는 건 아니지만 그런
홍보를 좀 잘하십시오. 열심히 일하는
결과고. 예. 알겠습니다.
>> 그리고 그중에에
정말
평균치 이상의 노력을 기울여서 성과를
낸 경우라면 내 얘기한 대로 포상이나
격려도 좀 하시고요. 예.
알겠습니다. 예. 예산 없으면 여기
행안부 그 행안부관이에요.
>> 예.
>> 예산 포상 예산
>> 아 예. 저희가 갖고 있습니다. 좀
팍팍 쓰세요.
>> 예. 그렇게 하고 있습니다. 돈
없다고. 기부에도 저 포상을
했습니다.
>> 잘하셨어요.
엄청나게 힘을 주시는데.
>> 네. 다음 진행하십시오.
>> 네. 이제 의한 심의로
넘어가겠습니다.
>> 의한 심의는 비공개로 운영하겠습니다.
본론인 여러분께서는 진행에 협조해
주시기 입니다.